

Aleación de ley - Brandon Sanderson

Nacidos de la bruma (4)


PRÓLOGO:

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Waxillium se arrastró hasta situarse detrás de una verja de madera, con el revolver sobre su cabeza
y comprobó, quemando acero, que no se movía nada a su alrededor. Empujó todas las fuentes de metal
cercanas, con eso conseguiría desviar ligeramente cualquier bala que se dirigiera hacia él. Feltrel
estaba abandonada, Wax había ido en busca de un psicópata. Escuchó un sonido, quemó acero para
alejarse y sonó un disparo. Apuntó hacia el lugar de donde había venido, disparó y empujó su bala
con acero, vió que la linea de azul se desplomaba. Un nuevo disparo sonó, Wax no estaba preparado
pero nada lo alcanzó, poco después vió a Lessie. Ella vió una carta de Elendel en su bolsillo. Wax
se acercó a uno de los caidos, del grupo de Donal. Siguieron avanzando por el pueblo. Wax bajó a
una bodega empujando una bala y alamacenando hierro, continuó por el pasadizo, viendo al fondo una
fuente de metal, cuando llegó supo que era una trampa, el cuerpo de Geormin estaba ahorcado,
parecía momificado a pesar de que hacía 2 meses de su desaparición. Wax encontró otros 7 cadáveres
y, finalmente la salida. Una antigua capilla del Superviviente, Wax escucha la voz de Tan y se
cubre junto a un altar. Tan sujetaba a Lessie, amordazada y con disparos en una pierna y un brazo.
Lessie y él sabían qué hacer, Wax apuntó, contaron hasta 3 y Wax disparó. En ese momento, Tan
empujó a Lessie a un lado, la bala de Wax la atravesó la cabeza. Wax miró horrorizado y disparó a
Tan en la cabeza.


###################################################################################################

Capítulo 1 - (21):

5 meses más tarde. Se alejó del resto de asistentes de la fiesta para respirar en el balcón. Hacía
20 años que no vivía en Elendel, volvió tras la muerte de su tío. Lady Avign Cett, le llamó para
que volviera a la fiesta, se suponía que debía buscar esposa, pues la casa Ladrian era insolvente.
Saltó del balcón, pasó por su carruaje para cambiar de atuendo y corrió por las calles. Se impulsó
con las farolas eléctricas por la ciudad, que ya tenía 5 millones de habitantes. Escaló el edificio
Columna de Hierro, todavía en construcción. Se impulsó y se dejó caer. Al aterrizar escuchó
disparos, se dirigió hacia ellos. Vió una banda tras unas cajas y alguaciles. Se dispuso a disparar
pero el gemido de una mujer lo bloqueó, una bala le rozó las costillas. Volvió a saltar al tejado,
los alguaciles se encargaron de la banda.

Llegó a la mansión Ladrian. Fue a su habitación intentando que no le viera nadie, Tillaume le ve y
le dice que le ha preparado un baño. Tillaume le recuerda que los alguaciles hacen bien su trabajo
y que su casa le necesita a él. Wax decide guardar su gabán de bruma, su escopeta y sus revólveres
Sterrion en un baúl, dice a Tillaume que lo guarde, que no lo necesitará más.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 2 - (36):

6 meses más tarde. Waxillium termina de vestirse, suena una campana por la mansión, suponía que
eran Lord Harms y sus hijas. Se dirige hacia allí pero antes de presentarse decide darles tiempo,
le pregunta a Grimes qué más tiene que hacer hoy. Les han robado un segundo cargamento de acero,
dejará que se encarguen los alguaciles. Le ha llegado una invitación. Al entrar en la sala de
espera, no encuentra a Lord Harms sino a Wayne. Le dice que se vaya, que quién está vigilando los
Áridos, dice que está allí para investigar los robos de los cargamentos de mercancías robados.
Llega Lord Harms con su hija Steris y otra muchacha, Wayne se cambia usando bendaleo y se hace
pasar por su tío. Steris saca un documento de 20 páginas en en que detalla todas las fases de su
compromiso, desde el tiempo antes de la boda, hasta los amantes. Wax sigue el Camino y ella es
supervivencialista. Wayne crea una burbuja de velocidad para hablar con Wax. Después, conversan
sobre un robo a un teatro, creen que han sido los desvanecedores, la misma banda que roba los
cargamentos de los trenes. Necesitan una entrada formal en la alta sociedad como pareja, Wax
propone los esponsales Yomen-Ostlin, la invitación que le ha llegado, les parece bien. Wax mete
algo de acero en el té y ve que la bala que le ha dado Wayne es de aluminio, muy caro y no se puede
empujar ni atraer. Dan por terminada la reunión. Wax pregunta a Wayne de donde ha sacado la bala,
dice que se cayó en el robo del teatro. Wayne le pide que le ayude, Wax se pone a pensar, llevan 4
rehenes. Wax está seguro de que no es por los cargamentos, están demasiado bien provistos, además
irían a por oro. Wayne le dice que sabe que en el fondo sigue queriendo volver a la acción.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 3 - (59):

Wax se pone a investigar en los periódicos el asunto de los robos, Tillaume le trae té. Wax le pide
una hoja grande, él se la trae, exhasperado por su posible vuelta a las andadas. Lana, acero y
conservas, sin embargo, no era temporada de lana y Lord Tekiel no dijo nada hasta meses después.
Sospecha que estaba enviando aluminio pero disfrazándolo como lana para evitar impuestos. Supone
que la banda vendió parte del aluminio y usó el resto para hacer balas, para matar alománticos.
Está seguro de que todas las rehenes son alománticas, aunque no públicamente, también habían robado
metales alománticos. Tillaume le da una charla sobre la responsabilidad, recordándole que hay gente
que depende de él y después se va. Wax se pone a rezar. Vuelve a trabajar en los libros de cuentas.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 4 - (72):

Steris y Wax llegan a la fiesta de la mansión Yomen, a él le sorprende la gran cantidad de gente,
le pone nervioso. Se relacionan con otros invitados hasta que aparecen Lord Joshin y Lady Michelle,
los novios. Se sientan con Lord Harms y Marasi, Steris dice que Marasi está estudiando en la
universidad. Wax reconoce al camarero que les sirve, es Wayne con un disfraz de terrisano. A Marasi
le suena, Wax desvía la conversación hacia los robos. Wax encuentra una bala envuelta en cera
dejada por Wayne en su copa de vino. Marasi empieza a hablar, dice que tienen menos vigilantes por
población en la Ciudad que en los Áridos, que ocurren más crímenes pero que se ven menos, que, al
final, la Ciudad es más peligrosa que los Áridos pero que fingen que no lo es. A Wax le parece
interesante, ve un mensaje en la bala diciendo que tenía razón, Wayne le dice que quiere hablar a
parte con él. Wax cuenta unas historias divertidas de los Áridos, a Steris le escandalizan pero a
Marasi y Lord Harms les hacen gracia. Steris se va al baño, Harms a la barra. Wayne se acerca a la
mesa, Marasi le ha reconocido, así que se sienta y se cambia el disfraz. Sonsacan a Marasi que no
estudia en la universidad por propia voluntad, que lo quieren Harms y Steris, que en realidad no es
tímida y ha estado fingiendo. Marasi ha leído noticias e historias sobre ellos, estidua justicia y
conducta criminal, dice que ellos 2 son de los vigilantes más famosos. Wayne dice que todas las
rehenes eran alománticas y parientes, descendientes del linaje de Lord Nacido de la Bruma. Marasi
concluye que Wax está allí para acabar con los desvanecedores. Wax dice que no se precipite. Wayne
dice que el siguiente sitio lógico para que los ladrones roben es ese banquete de bodas. Las
puertas del salón se abren de golpe.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 5 - (92):

Hay unos 30, Wayne intenta sacar bastones de duelo de debajo de la mesa pero Wax dice que no lo
haga, que los robos han sido sin violencia y no quiere que maten a nadie. Uno dice que se calmen,
tiene sangre koloss. Otro, este enmascarado, dio la orden de empezar a recoger las joyas. A Wax le
suena esa voz, estos también están interesados en el dinero, no solo en la rehén. Uno se acerca a
su mesa, Wax coge el cuaderno donde Marasi ha apuntado descripciones y los bastones de duelo y los
empuja contra la mesa para que no se vean. Wax se hace el asustado y echa en el saco todos los
billetes de su cartera, Marasi lo mismo y un collar y Wayne, cambiado a ropa de los Áridos dice que
no tiene nada. Wax dice que algunos billetes estaban marcados. Otros están comprobando las caras de
las asistentes, buscando. Del baño salen atracadores con Steris y otra mujer. El jefe de la banda
dice que se lleven a Steris y Marasi, Tarson descubre el cuaderno de Marasi y se lo guarda. Wayne
quiere atacarles, Lord Peterus anda hacia ellos, el jefe le dispara y deja a sus hombres divertirse
un poco. Wayne hace una burbuja, Wax saca su pistola.

Hoja de periódico:
	Los carruajes sin caballo son una amenaza
	Aumentan avistamientos de ojos de metal
	Los inmortales sin rostro me salvaron la vida
	El automóvil es superior al caballo
	¿Hay vida al otro lado del océano?

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 6 - (105):

Wayne suelta la burbuja, Wax dispara a uno en la cabeza, los invitados se tiran al suelo o corren a
las salidas. Abate a otro en el hombro, los que tiene detrás empiezan a disparar. Wax coge peso y
con acero aleja todo el metal, volcando sillas y mesas, formando un anillo. Empezó el tiroteo, Wax
detuvo balas que se dirigían hacia él, se dispersaron gritando que había un lanzamonedas, estaba
expuesto. Saltó entre algunos de ellos, acabando con unos cuantos, cargan balas de aluminio, Wax se
esconde, dispara a dos más y se queda sin balas. Saca otra pistola, Wayne sigue acabando con
bandidos uno a uno. Wax ve al jefe de los desvanecedores en la puerta, mirando, sospecha que puede
ser Miles. Se dirige hacia Tarson, que sujeta a Marasi, Wax ve que no puede empujar su arma, es de
aluminio. Tarson le apunta, Marasi le golpea y Wax dispara a Tarson en el brazo y al jefe en la
cabeza. Wax cogió a Marasi y fue evitando balas. Aterrizan en el balcón de los músicos, derriba a
otros 2 pero ve que han herido a Wayne, se lanza hacia él, mata al bandido que tiene encima y Wayne
hace una burbuja, empieza a curarse. Se lanzan a acabar con los que quedan, Marasi acaba con 2. El
cuerpo del jefe no está donde cayó. Wax sale a por los que se han llevado a Steris, es tarde.
Llegan los alguaciles. 

Brettin interroga a Wax, le dice que la ha liado, responde que tenía un deber moral. Reddi llega,
dice que hay 25 muertos, todos bandidos. Brettin se dirige a Wax, le dice que ha tenido suerte, que
esa es su ciudad y que él tiene autoridad allí, Wax lo enfada pero le deja irse. Marasi consuela a
Lord Harms. Wayne le da a Wax un revolver de aluminio y balas de rifle de aluminio. Harms le pide
que encuentre a Steris. Marasi le da las gracias a Wax con un beso en la mejilla y sube al carruaje
con Harms. Wax le ofrece a Wayne alojamiento en su casa.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 7 - (126):

Marasi va al día siguiente sola a ver a Wax. Tillaume avisa a Wax y baja a decirle a Marasi que
suba a su despacho. Al llegar, ve a Wax en medio de procesos químicos. Está intentando descubrir de
que aleación están hechas las balas y el revolver, no es aluminio puro. Marasi dice que Harms se ha
ofrecido a financiar lo que cueste encontrar a Steris. Los bandidos no eran profesionales,
delincuentes comunes con patrocinador externo. Wax saca una hoja grande con todas las conexiones
genealógicas, Marasi llega a la conclusión de que no están secuestrando un ejército de alománticos,
lo van a criar. Todas las secuestradas descendían del Lord Nacido de la Bruma.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 8 - (139):

Wayne entra en la comisaría del 4º octante, vestido como un alguacil del 7º. Pregunta por el que
está al mando, le indican el despacho de Brettin. Le pregunta sobre los 6 presos, Brettin le hace
pasar, como si le conociera. Le exige hablar con los prisioneros para agilizar la investigación y
para ahorrar tiempo de papeleo de traslado. Preparan una habitación para que los interrogue, hace
creer al primero que es de los suyos y le han mandado para sacarle, imita el acento del 6º octante.
Dice que le parece bien que no haya hablado, le pregunta quién es posible que hable, dice que
Sindren, el nuevo. Dice que Clamps se encarga de los reclutamientos, se da cuenta de que le ha
engañado y Wayne llama a los alguaciles para que le traigan a otro. Escoge al que cuadra con la
descripción. Con una burbuja de velocidad le saca que fue reclutado 2 semanas atrás y que su base
está en la fundación de Longard. Consigue disimular y le dice que le diga a los alguaciles que
hablará a cambio de que le suelten pero después de que le dejen hablar con un abogado. Cuando
suelta la burbuja fingen que le interroga y él no dice nada.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 9 - (151):

Wax le pregunta a Marasi qu ela llevó a estudiar leyes, ella dice que historias sobre el bien y el
mal. Historias como la suya, él dice que no fue tan heroico, con la historia del primero que
capturó, dice que escogió el retrato del que más dinero valía, no por ser más peligroso. Así con
otros, conseguir botas nuevas, una apuesta,... A ella no le decepciona, le parece más real, saca
una libreta. Él dice que ella también puede serlo si quiere, ella responde que le gustan las
comodidades de la ciudad, quiere cambiarla pero no disparando, cambiando el entorno. Llega Wayne,
dice que ha encontrado la base y al reclutador, Wax supone que la base estará vacía, le da un
frasco de bendaleo a Wayne. Tillaume les trae té, Wayne lo coge en lugar de Wax. Wax deduce que
querían a Marasi porque es en realidad hija ilegítima de Harms, Marasi lo confirma. Wayne advierte
que el té está envenenado y se desploma, Tillaume apunta a Wax con una pistola. Wax dispara el
botón de su chaleco, desvía el tiro de aluminio de Tillaume y le tira al suelo. Wax se arrodilla
junto a Wayne, que se despierta quejándose del veneno. Marasi advierte que Tillaume tira de algo de
la cesta. Wayne hace una burbuja cuando empieza a explotar. Decide hacerse muy pesado hasta
reventar el suelo, sale de la burbuja, no puede frenar la caida y Wayne les cae encima. Rodeados de
escombros, Wayne empezaba a regenerar la espalda, quemada por la explosión, Marasi no parecía
herida, solo en shock. Wax le arranca la espalda a Wayne para que termine de curarse y les dice que
se escabullan, durante el tiempo en el que les den por muertos tendrán ventaja. Wax confirma que
ningún miembro del personal esté herido, coge 2 revólveres y ropa y sale por detrás. Tillaume
siempre había intentado desanimarle de seguir de vigilante. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 10 - (169):

Se dirigían por las calles hacia el 5º octante. Marasi le pregunta como murió su tío, dice que él,
su mujer y la hermana de Wax, iban de viaje a los Estados Exteriores en carruaje, los caballos se
encabritaron y cayeron por un acantilado. Wax empieza a cuestionar que los informes estuvieran
demasiado limpios. Wayne pregunta cuando van a ver a Ranette, Wax dice que no van a ir. Llegan a la
fundición. Marasi se queda en el carruaje, ambos saltan al tejado, entran por una ventana. Al rato
salen, avisan de cables con explosivos. Entran, el edificio está vacío, había dormitorios para 50
personas y una gran puerta lateral que da al canal. Wayne encuentra restos de aluminio. Wax va a
ver el exterior, Wayne y Marasi van a los dormitorios. Wayne entra primero, Marasi espera pero
finalmente se acerca, está oscuro. Encuentran explosivos y el detonador en una caja de puros muy
caros con números escritos dentro. Marasi le pregunta cómo acabó trabajando con Wax, él dice que le
salvó de ser ahorcado por un vigilante por haber matado a alguien a quien pretendía robar. Desde
entonces no puede empuñar una pistola y le envía la mitad de lo que gana a su esposa y sus hijos.
Llega Wax, han estado transportando maquinaria pesada por el canal, de noche. Wax dice que van a
ver a Miles.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 11 - (184):

Miles fuma, llegan Tarson, con un brazo herido, y Clamps. Dicen que han visto a Wax y su grupo
junto a la fundición. Están en una fundición bajo tierra, con ventiladores, luz y hornos
eléctricos. El Señor Elegante está esperando a Miles. Clamps dice que los hombres piensan que Miles
y Wax les tendieron una trampa. Miles dice que él sigue siendo un vigilante, cumpliendo la ley,
pero la ley de la humanidad, no la de los ricos. Miles se reune con el Señor Elegante. A sus
asociados y a él les gusta que sea cuidadoso y en el tiroteo no lo fue. Le pregunta si hay alguna
rencilla pasada con Wax que lo incitara a llamar su atención, responde que es un buen hombre pero
que lo matará si es necesario, que había escogido el lado equivocado, servir a los ricos. El Señor
Elegante renunció a su título, le entrega la planificación de un nuevo robo imposible. Miles
necesita dramatismo para su causa. Miles dice que tratará con Wax personalmente.

Wax le comenta a Marasi que Miles es Doble Oro, se regenera pero no se queda sin salud. Formaron
una aliaza, Miles, Wax y Jon Dedomuerto. Wax quiere dejar a Marasi fuera porque es especialmente
peligroso y no piensa que pueda con él. Marasi le convence de que no hay ningún otro lugar seguro
para ella. Wax pregunta a Marasi qué tipo de alomántica es, dice que es pulsadora, al contrario que
Wayne, ella frena el tiempo cerca de ella y lo acelera fuera. El tren en el que van se acerca a la
estación.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 12 - (197):

Llegaron a los Estados Exteriores, Wayne dijo al cochero que les esperara. Van al sitio del último
robo. Observan que el canal está excepcionalmente cerca de las vías. Wayne presta atención a las
voces de Wax y Marasi, ella intenta impresionarle. Discuten formas de llevarse la mercancía,
descartan burbujas de velocidad, demasiado caro. Suponen que usan maquinaria. Wayne se acerca a
Marasi mientras Wax investiga. Marasi puede hacer una burbuja del tamaño de una habitación entera,
Wayne le dice que cree que le gusta a Wax. Marasi y Wax ven una zona cuadrada del terreno aplastada
y descartan las burbujas de velocidad porque no hay huellas suficientes.

De vuelta a su vagón, Wax pensaba dónde podría estar escondido Miles, necesitaría un golpe más para
reaprovisionarse. Miles no era un criminal, era un vigilante, acostumbrado a cazar, no ser cazado.
Wax se apartó justo a tiempo para que la bala de Miles no le atravesara.

Hoja de periódico:
	Se buscan alománticos en alguiler - 7º cuadrante, preguntar por Jarrington
	Feltri es un encendedor

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 13 - (207):

Miles siguió disparando, Wax avivó acero y aumentó su peso. Salió al espacio entre vagones, las
balas eran de aluminio. Los 2 subieron al techo de un vagón, Miles tenía un arma muy potente. Wax
rodó hasta quedar colgado de un lateral, cuando Miles estuvo a tiro, Wax le atravesó el ojo y la
frente quemando acero. Miles se regeneró inmediatamente. Wax cambió de sitio, pero cuando aterrizó
de nuevo en el tejado, Miles corría hacia él. Disparó a su mano, consiguiendo que soltara la
pistola. Miles terminó de cargar, cayeron al espacio entre vagones. Después de unas sacudidas y
puñetazos de Miles, Wax aumenta su peso, haciendo que el otro pierda el equilibrio. Wax golpea a
Miles, que sube al techo, Wax le sigue. Ambos cogen su segunda arma, han perdido la primera en la
lucha, Wax dispara antes, hiere a Miles en la rodilla y en la mano, haciendo que se caiga su arma.
Miles le roza el costado a Wax, Wax pregunta qué le pasó. Miles responde que era un perro y que lo
que hacían no servía para nada, salta al mismo techo que Wax, se aleja con prudencia. Dice que
ahora sirve a la esencia de la ley con justicia real, que hace lo que hay que hacer. Wax dice que
no va a unirse a él, dice que lo sabe, que siempre ha sido un buen sabueso. Miles carga, Wax se
retira al último vagón. Miles anuncia su intención de ir a por Marasi y de matar a Wayne, echa a
correr. Wax le sigue, Miles saca su cuchillo de aluminio y se lo clava en su propio antebrazo para
evitar que Wax se lo tire de un disparo, Wax saca el suyo con esperanza de poder tirarlo del tren.
Miles avanza, Wax también, Miles saca el cuchillo y rueda cuando Wax aumenta su peso, dándole una
patada en las piernas. Wax aterriza en el cesped, busca su arma y usando las vías se pone a seguir
el tren. Miles se dirige hacia Wayne y Marasi, Wax abre su revolver y le lanza un cartucho vacío a
Miles, empuja y Miles sale volando del tren.

Un médico atendía a Wax en la estación siguiente. Miles había dejado a Marasi y Wayne atrapados en
un vagón con el resto de pasajeros. Wax dice que tienen que seguir, tienen que llegar al centro de
la ciudad por el peligro de los desvanecedores. Llegan Marasi y Wayne, Wax les dice que Miles no
está muerto. Marasi inspecciona la herida y dice que hacen falta puntos. Se ponen en marcha, Wayne
dice que necesitan un lugar seguro, van a casa de Ranette.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 14 - (222):

Llaman a la puerta de Ranette, ella sale, los reconoce y les cierra la puerta. Vuelve a salir con
una escopeta en la mano, les apunta. Wax le da la pistola de aluminio, Ranette pregunta de donde la
han sacado, responden de los desvanecedores. Ella mira la pistola con detenimiento pregunta si
también hay balas. Wax le pide que les deje pasar, acepta pero si Wayne toca algo le vuela los
dedos.

Entran a la casa, al taller de Ranette, empieza a desmontar el arma. Le cuentan que se esconden de
Miles, y Wax le pregunta si puede darle un nuevo Sterrion. A Wayne le gusta Ranette. Ranette ha
preparado balas mataneblinos, un tipo para cada alomántico. Ranette pregunta si de verdad está
Miles implicado y le da a Wax una nueva y mejor arma, Vindicación, como la Guerrero Ascendente, con
espacio para 6 balas normales y 2 mataneblinos, con seguro interior que solo puede ser accionado
por lanzamonedas o atraedores. Informa a Wax de que la pistola de aluminio es de Nouxil. Wax dice a
Wayne que le traiga manifiestos, a Marasi que compre redes fuertes de pescar, a Ranette le pide una
habitación y algo para escribir. Pretende conseguir un pequeño ejército.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 15 - (236):

El Señor Elegante sospechaba que Miles había dejado escapar a Wax. El Grupo también quería una
revolución. Han validado el asalto de esa noche, después descansarán unos meses para reclutar. El
Grupo está ansioso, esa noche Miles irá acompañado por 2 expertos combatientes contra alománticos,
lo quiera o no. Un lanzamonedas y un atraedor. Los hombres de Miles preparan la Máquina. Miles
quema oro, se cansa y ordena a los 2 hombres de negro que registren a ver si alguno de sus hombres
lleva algo de metal encima. Miles coge su sobretodo, las gafas y un pantalón de vigilante. Los
hombres del Señor Elegante habían cogido de la mansión baúles de Wax para incriminarle. Al
principio el Señor Elegante se resistía a matar a Wax.

Wax hace anotaciones, deduce que los desvanecedores atacarán en la curva de Carlo, una ruta muy
directa hacia Doxonar. Marasi va a hablar con él y deja a Wayne y Ranette solos. Wax dejará una
carta para que Ranette se la lleve a los alguaciles con todo lo que ha descubierto. Wayne y Marasi,
con un rifle, se quedarán en una colina cercana y Wax se ocupará solo. Hablan, Marasi dice que ha
leído su perfil psicológico. Marasi se va y Wax se pone el pendiente.

Hoja de periódico:
	Continuación de la primera

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 16 - (252):

Wayne avanza por la estación fingiendo ser una anciana. Habla con un guardia, la caja está soldada
al vagón, tiene un temporizador, no se puede abrir antes y tiene un grosor que no se puede
explotar, hay 8 guardias. El guardia sospecha, Wayne dispara de fogueo y echa a correr, gira por un
pasillo y se cambia de disfraz. Finge ser un miembro de la casa Tekiel indigado, manda al guardia
que le seguía ir a por más hombres y no abandonar su puesto. Vuelve a cambiarse de personaje,
con atuendo de guardia se acerca al jefe, dice que no los molestarán, Wax sale de la esquina
disfradado de otro guardia con todo lo que necesitarán. Oyen 2 disparos que esperaban, de Marasi.
Wax, con sangre falsa en el hombro, se echa al suelo, Wayne hace como que le atiende, finge ponerle
a salvo metiéndole en le vagón. Wayne cierra la puerta del vagón, como excusa, dice que los
desvanecedores querían entrar antes de que se cerrara. Dejan de oirse disparos, Wayne convence al
capitán de que han vencido, han bloquedado la puerta antes de que pudieran acceder.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 17 - (260):

Wax lo había preparado todo, se cambió de ropa, las redes colgadas del techo. Reza con el pendiente
puesto, el tren empieza a detenerse y él coloca la dinamita junto a él.

Wayne y Marasi observaban con un catalejo desde una colina cercana. Había bruma, vieron el tren
frenar y al tren fantasma acercarse. Era una vagoneta manual con un falso frente. Hombres de los
Tekiel salieron del tren, entonces una ametralladora empezó a disparar desde la vagoneta. Al poco
dejó de disparar, 6 hombres salieron de la vagoneta hacia el tren. Algo grande se acercaba por el
canal, una pata salió de la cosa y levantó el vagón por completo. Era una grúa, usaba otras 2 patas
para estabilizarse. Dejó el vagón en la barca e izó una réplica, que los hombres colocaron en lugar
del original. Wayne y Marasi se disponen a seguir la barca.

Miles adivina que Wax está dentro del vagón. La barca se adentra en la ciudad. Al llegar colocan el
vagón en la plataforma, Miles se acerca, seguido por Empujón y Tirón. La plataforma bajó, un
ascensor hasta la fundición subteránea. Miles ordena arrancar la puerta del vagón y encargarse de
quien esté dentro, tiene pensado estar muy lejos de allí en cuando se acabe el plazo de 12 horas.
Miles prepara 12 hombres apuntando a la puerta, Miles dice a Tirón y Empujón que cree que Wax está
dentro. Tirando con cadenas, la puerta sale volando hasta aterrizar entre los desvanecedores,
apuntan al oscuro interior del vagón. Miles advierte un cable de la puerta al vagón, Wax tira de
él.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 18 - (272):

Wax saltó del vagón, había acabado con 4 hombres. Se impulsó y disparó, Miles se regeneraba y él ya
estaba arrinconado, esperaba un escondite más pequeño, con pasillos y huecos donde esconderse, no
una nave despejada. Saltó y disparó hasta colocarse detrás de unas cajas, todos los desvanecedores
usaban balas de aluminio. Empujón se acercaba arrastándose, Wax le disparó pero él lo desvió. Wax
prepara su bala especial, gira y se encuentra a Tarson de frente, que le lanza un puñetazo sin
éxito. La plataforma por donde habían bajado explotó, Wayne aterrizó junto a ellos con sus bastones
de duelo. Hace una burbuja y le señala a Wax una bala del lanzamonedas que va directamente hacia su
cabeza. Marasi les cubre desde arriba, Wax se encargará de Empujón y Wayne de Tarson. Empujón lanza
Vindicación hacia arriba, Wax la coge en el aire, internándose en una ola de bruma que caía. Saltó
hasta un edificio, Tirón y Empujón le siguieron, Wax falla una bala especial y uno de los 2 le
alcanza en un brazo. Wax se pone a escalar Columna de Hierro, dispara la bala especial para
violentos para acercarse al edificio. Impulsa al lanzamonedas lejos del edificio, dispara al
atraedor pero le da en la placa de metal. Vació un cargador contra el atraedor. Se lanzó con él
hacia el suelo, en el aire, cuando Wax disparó al suelo para parar la caida, Marasi atravesó al
atraedor, que además chocó de cara al suelo. Para evitar una ráfaga de Empujón, Wax lleva a Marasi
al interior. Wayne esquivaba los disparos de la ametralladora, pero no podía acercarse. Marasi le
pasa dinamita a Wax, que se pone a disparar para que los desvanecedores se pongan a cubierto. Wax
lanza la dinamita y dispara, generando una gran explosión. Miles sale de detrás del vagón. Wax se
mete en el vagón, Miles le sigue, Wax suelta los ganchos que sujetaban la red de pescar,
enredándose en Miles. Cae y suelta el arma, que Wax recoge. Wax empieza a curarse el brazo mientras
Miles se debate entre las redes, pero saca un cartucho de dinamita, Wax huye mientras el vagón
explota tras él, lanzándolo contra el suelo. Wax está aturdido en el suelo, Miles sale del vagón,
lo obliga a ponerse de pie y le tira de un puñetazo. Miles coge una pistola pero Wax se lanza para
cubrirse tras unas cajas y se desploma.

Wayne avanzaba acabando con desvanecedores, tomó su último trozo de bendaleo. Tarson caraga hacia
él, ve que Wax, herido, cruza la sala volando hacia unas cajas, necesita su ayuda, se lanza hacia
allí. Justo antes de llegar, una bala le atraviesa el brazo, no le queda suficiente curación. El
que le había disparado era el lanzamonedas, con el rifle de Marasi. Pensó que Wax querría que fuera
a ver si Marasi estaba bien. Avanzó hacia Empujón.

A Wax solo le quedaba una pequeña pistola que no funcionaba. La bruma cubría gran parte de la sala.
Suplicó y una voz le respondió en su cabeza. Dice que no puede ayudarle, que no pueden tener
favoritos, se trata de que tantos como sea posible tomen sus propias decisiones, que ya ha hecho
algo para ayudar, mandarle a él. Wax se levanta y ve su baúl, la voz le susurró 'de nada'.

Marasi se escondía tras el vagón. Había tenido que dejar el rifle para que el lanzamonedas no la
siguiera. Tarson bloquea la salida, por el túnel con unos hombres, Miles se acerca y les dice algo,
se van al interior. El lanzamonedas se acerca a Miles, le dice que Tirón está muerto, Miles le dice
no hay que perseguir a Wax y Wayne, que hay que atraerlos. Miles apunta a Marasi y dice que grite,
para que Wax la oiga, ella no puede, está paralizada. Wax aparece de entre las sombras con un gabán
y revólveres. Wax, herido pero sonriente, dispara a Miles en el costado.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 19 - (290):

El lanzamonedas se echó para atrás, sorprendido, Miles regeneró el costado, pero al momento de
expulsar las balas, Wax empujó, lanzándole al otro lado de la sala. Miles le dice a Wax que pierde
el tiempo, que los hombres de Tarson han ido a matar a Steris. Wayne hace una burbuja junto a
ellos. A Wax todavía le queda una bala especial. Al deshacerse la burbuja, Wax saltó y empujó la
bala hacia el lanzamonedas, la parte de cerámica le atravesó el ojo. Wax avanzó por el túnel, sabe
que lo están esperando. Sube a una estructura donde hay desvanecedores, los echa para atrás con la
escopeta. Sale a la calle por una ventana, entra por otra a la habitación contigua y utiliza la
pared de madera y clavos como munición contra los desvanecedores. Le disparan desde abajo y una
bala le roza la pierna. Wax corre por un pasillo, al ofndo derriba una puerta tras la que están
Steris y Nouxil, le da una escopeta al hombre y le lanza al canal. Cege a Steris y sale reventando
el techo. Con todo el peso de la ferruquimia, aplasta el edificio, sepultando desvanecedores.
Aterrizan, Steris excitada, no asustada. Miles aparece por el pasillo. Wax le da una escopeta a
Steris, dice que corra a una comisaría y que si ve algún desvanecedor que dispare. Wax se acerca,
no se ve bien, Tarson apunta a Marasi en la cabeza, el plan era que Miles lo hiciera. Wayne
aterriza junto a Wax. Miles, detrás dice que si Wax no sale disparará a Marasi. Wayne alza una
burbuja justo antes de que lo haga. Wax apunta con su Sterrion, los recuerdos de Lessie le
atormentan. No tiene ángulo para darle en la cabeza a Tarson, dispara una primera bala, avisa a
Wayne, que suelta la burbuja cuando Wax dispara la segunda, que reconduce la primera y atraviesa
la cabeza de Tarson. Wax dispara al sorprendido Miles en la mano, para que tire la pistola, después
le dispara repetidamente en la cabeza para mantenerlo desorientado. Wax le dice a Wayne que se
vaya, que el plan sigue en marcha. Wax intercepta a Miles cuando se abalanza hacia Marasi. Lo
mantiene entretenido con puñetazos hasta que, de una patada, lo tira al suelo. Miles le da
repetidos golpes, las heridas vuelven a dolerle. Marasi se queda aparte. Wax le entretiene
hablando. Miles le da patadas hasta que Marasi llama su atención. La luz ilumina el túnel, Marasi
suelta la burbuja. Más de 100 alguaciles, con Wayne disfradado, rodean el pozo. En pocos minutos
atan a Miles.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 20 - (306):

Están en la comisaría más cercana a la guarida de los desvanecedores. Wax le deja claro a Marasi
que no habría nada entre ellos. Se acerca el alguacil general Brettin, le dice que ha pedido que el
Senado le de el permiso de ayudante de la ciudad, que le permite hacer lo que hizo esa noche,
pronto se jubilará y el nuevo tendrá que aceptarlo. Wayne le lleva a Wax una pistola de aluminio.
Marasi había recuperado a Vindicación. Siguen sin saber donde están las otras mujeres secuestradas.
Marasi va a dar su testimonio y Wayne a hablar con los alguaciles. Steris se acerca a Wax, quiere
seguir con su compromiso, pero viendo los acontecimientos, puede adelantar el calendario y
adelantar el anuncio de su compromiso a la siguiente semana. Wax dice que planea seguir con temas
policiales ocasionales y ella dice que no pasa nada. Wax acepta seguir con el compromiso, Marasi le
recuerda demasiado a Lessie.


###################################################################################################

EPÍLOGO: (13-25)

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Marasi asiste a la ejecución de Miles. El juicio había sido rápido, pues no negó sus crímenes.
Tiene una mirada confiada, como si siguiera creyendo que era inmortal. El pelotón disparó y Marasi
se sintió satisfecha, eso la preocupó. 

Wax sube a un tren en Puertoseco una semana después. Entra en un reservado, llega su tío,
supuestamente muerto, que pregunta cómo le ha encontrado. Wax dice que las descripciones de algunos
desvanecedores del Señor Elegante le hicieron saber que era él. El tren y el vagón los sacó de los
números de la caja de puros de Miles. Dice que su hermana está a salvo. Wax supone que ahora están
arruinados pero Edwarn se rie, dice que todo ha salido según el plan. Las acciones de Tekiel han
caido y el grupo lo ha comprado, la mercancía robada está siendo recuperada, no hay evidencias de
que el grupo esté tras los secuestros, era un fraude de seguros.

Miles, se regenera de la primera ráfaga con algo de oro que ha logrado ocultar, grita que un día
los hombres de dorado y rojo, portadores del último metal los gobernarán a todos. Otra ráfaga y no
se recupera por completo, grita que adoren a Trell. Otra ráfaga y dejó de moverse y de curarse. Un
alguacil se acercó, comprobó la ausencia de pulso y disparó 3 veces para asegurar. Marasi ve una
figura oscura, oculta para los alguaciles, que se marcha con una túnica negra.

Edwarn le dice que es de sangre noble, descendiente del Consejero de los Dioses. Wax busca sus
armas pero Edwarn llama a sus hombres, dice que tiene 20 alománticos en el tren y le recuerda que
él está herido. Le echan a las vías.

Marasi persigue a la figura hasta un callejón. Él está esperándola, es Ojos de Hierro. Unos clavos
le atraviesan los ojos, tiene tatuajes junto a ellos y la piel pálida. Dice que no va a hacerla
daño, se disculpa por la brusquedad de la alomancia emocional y dice que a Brisa se le daba mejor.
Dice que Wax ha descubierto algo muy peligroso, no quiere que le detenga, quiere que esté informado
y le da un libro. Dice que no se lo da él mismo porque le dispararía pero que le aprecia porque
hace el trabajo de su hermano. Se va saltando con alomancia, Marasi se guarda el libro.

Wax llega a la estación, le espera Wayne. Le muestra un librito negro que le ha cogido a su tío.

