

El héroe de las eras - Brandon Sanderson

Nacidos de la bruma (3)

PRÓLOGO:

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Marsh había intentado matarse pero una entidad le controlaba, la Ruina, el ser que Vin había
liberado. Le faltaba algo para poder manipular el mundo físico directamente pero eso no le impedía
usar a los inquisidores a voluntad. Marsh está con otros inquisidores, fabricando más. Durante el
proceso había que apuñalar en el corazón a una persona viva y hacer que el clavo llegara hasta el
inquisidor que había debajo.


###################################################################################################

PARTE 1 - El legado del superviviente:

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 1 - (15):

Vetitan era una plantación agrícola, Fatren se había hecho cargo del liderazgo cuando el señor
murió. Había rodeado el perímetro con un muro de tierra y había reunido a mil soldados de entre los
7 mil skaa. Esperaban el ataque de los koloss. Llega un desconocido alomántico a caballo, empieza a
dar órdenes, que reunan a la población en el sur de la ciudad, en la menor cantidad de edificios
posible, que los koloss destrozarían el muro por el norte y gastarían su rabia y se dedicarían a
saquear, dejando que la gente escape. Les dice que él es Elend Venture, su emperador. Elend les
dice que les enseñará lo que pueda en el poco tiempo que tienen para luchar contra los koloss, se
reune a solas con Fatren, primero le dice que trae 2 ejércitos pero que no llegarían a tiempo,
después dice que a cambio de que les ayude, le jurará fidelidad. Le convierte en Lord. Si no
accede, tomará el control igualmente. Reunidos los capitanes, Elend les dice como enfrentarse a los
koloss. Alguien avista a los koloss acampando, Elend desconcierta a todos diciendo que ahora es el
momento de atacar, cuando están cansados del camino y distraidos montando las tiendas. Cargan hacia
el campamento.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 2 - (25):

TenSoon estaba preso, sin esqueleto en un pozo. No solo había traicionado a su amo, sino que
también había desvelado el secreto de los kandra. Lo sacaron del pozo con garfios y le dieron un
cráneo. Los más jóvenes tardaban días u horas en formar un cuerpo pero él tardó apenas unos
segundos, le echaron ácido por encima para matarlo (la ley requería que antes de matarlo se le
diera, en teoría la posibilidad de hablar). Antes de que terminaran, él gritó "Juicio", sería
público.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 3 - (29):

Cargaron contra los koloss que, sorprendidos, tardaron en reaccionar. Mataron a un centenar, a
Elend se le daba muy bien manejar las emociones de las personas. Entonces los koloss se empezaron a
enfurecer, Fatren vió que no tenían ninguna posibilidad pero Elend señaló hacia arriba, donde un
punto se iba haciendo más grande, el primer ejército que les prometió. Vin aterriza y empieza a
matar koloss. Mata al koloss más grande que había visto nunca, de 4 metros, el resto empieza a
tener miedo pero nunca huyen. Vin y Elend empiezan a controlar koloss, después de un rato ya tienen
un centenar luchando junto a los skaa. Otra fuerza externa estaba controlando a esos koloss pero se
encontraba demasiado lejos. Aterriza un inquisidor, ella empieza a quemar electrum por si el
inquisidor tiene atium. Empiezan a luchar, Vin consigue arrancar tela de su túnica, viendo que el
clavo de la espalda del inquisidor estaba cubierto por un peto de metal. Vin se aleja del centro de
la batalla, el inquisidor la sigue. Llega Elend, entre los dos, desestabilizan al inquisidor pero
se recompone, quema un metal que le hace ir mucho más rápido. Cuando está a punto de atravesar a
Elend, Vin controla a un koloss que le aplasta la cabeza al inquisidor. Terminan de controlar a lo
que queda del ejército de koloss, han vencido.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 4 - (41):

Sazed, el embajador jefe, y Brisa están en la mansión de Lekal, sede de su ciudad, esperando a que
decida si aceptar el mando de Elend o no. Sazed se ha dedicado a investigar en sus religiones las
múltiples contradicciones y a descartarlas. Hablan para hacer tiempo, Sazed le dice a Brisa que no
volverá a hablar a nadie de una religión que no conteste a sus propias preguntas. Recuerda que hizo
que un cirujano le quitara los anillos de metal, y que ya no lleva las mentecobres. Brisa le
agradece que le animara para recuperarse de lo sufrido en el asalto a Luthadel (hacía un año). Un
sirviente de Lekal entra en la sala y les entrega el tratado firmado.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 5 - (49):

Vin y Elend inspeccionan el cuerpo del inquisidor, ven un clavo de peltre clavado en su corazón, no
era habitual. Ya con los koloss, el segundo ejércto prometido, vuelven a la ciudad. Van al edificio
del ministerio. Bajo una trampilla, Vin y Elend tiran de una placa de metal tras la pared,
desvelando un montón de suministros. Elend le dice a Fatren que se va a llevar los suministros pero
que no es un saqueo, sino una conquista, a partir dde ese momento estarían protegídos por Elend.
Cada vez caía más ceniza, Vin dice que los ejércitos y esas reservas son solo soluciones a corto
plazo. Se internan en la caverna. Encuetran la cuarta placa de metal, había 5 cavernas como esa en
total, cada una con una placa de metal con información y un mapa de la siguiente caverna, en la
tercera Vin había descubierto el electrum. En la placa ven que también se puede controlar a los
koloss con varios aplacadores a la vez y ven que la última está en Ciudad Fadrex, el hogar de Cett.
Saben que tendrán que trasladar a toda la población de Vetitan a Luthadel, solo allí crecían las
cosechas. Vin se enfada con el Lord Legislador, si estaba tan seguro de que podía ser derrotado por
qué solo dejó unos pocos suministros y apenas información, cuando había que alimentar a un imperio
entero. Vin nota una pequeña inscripción en el metal que dice cuidado con lo que dices o escribes,
porque puede escucharlo, solo los pensamientos están a salvo. Vin sabe que tiene que derrotar a lo
que liberó pero que no puede decírselo a nadie, porque se enteraría.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 6 - (65):

Cuando la Ruina no controlaba a Marsh con demasiada atención, él recuperaba el control de su mente
pero no conseguía mover su cuerpo a voluntad. Piensa que la locura, la visión del mundo cuando
estaba bajo el control de la Ruina, es la única forma de no tener que hacer frente a lo que pasaba
a su alrededor y a sus acciones.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 7 - (67):

Los captores de TenSoon le dieron un esqueleto, en unos instantes creó el cuerpo. VarSell se
sorprendió de la velocidad y la precisión de TenSoon, los Segundos tardaban horas y TenSoon era
Tercero. Le llevaron a la sala del juicio por pasadizos secundarios. TenSoon piensa que solo conoce
a algunos de los kandra de octava generación y que ya debía de haber hasta 11 generaciones, supuso
que no habría más, ahora que el Padre (Lord Legislador) había muerto.
Al llegar a la sala ve que el juicio sería ante los Primeros y que si fracasaba estaría encerrado
una eternidad.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 8 - (71):

Vin y Elend habían hecho que los aldeanos salieran de la ciudad, exponiéndoles a la bruma, uno de
cada 6 era atacado por la bruma y de estos, la mayoría se recuperaba tras unos días enfermos. No
había suficientes tiendas para todos y había que ver cuanta población era inmune. 

Vin solo quería distraerse de aquella noche, empezó a hablar el koloss, le dice que cuando tomen
sus ciudades y los maten a todos, ellos serán humanos. Le dice a Vin que se llama Humano, ella, que
nunca ha visto una hembra koloss le pregunta de donde salen los nuevos koloss, si hay bebés koloss.
Él responde que salen de ellos, sin dar más explicaciones.
Llegan al canal, Demoux les espera allí, con un campamento fortificado. Elend le dice que mande a
mitad de sus hombres a recoger lo que queda de los suministros y a la otra mitad que acompañe por
el canal a los skaa. Dice que los que quieran pueden unirse a su ejército. Fatren pregunta por qué
no los obliga, responde que antes les ha obligado a hacer cosas pero que eran para ponerlos a salvo
y que para un ejército prefiere gente que quiera estar ahí, de confianza. Demoux le dice que Brisa
Sazed están volviendo. Elend le encarga que avise de la próxima reunión al resto del equipo.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 9 - (81):

Llevan a TenSoon al Cubil de la Confianza, frente a los 20 Segundos. Empieza a llenarse de kandra,
los de las generaciones ya adultas (hasta la novena). Reconoce a MeLaan, de 7º generación. KanPaar,
de 2º generación se pone en pie, pregunta si insiste en continuar con el juicio, TenSoon asiente.
Se ve a KanPaar contento, si consigue que el más templado de los Terceros salga culpable, podrá
librarse de ellos.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 10 - (85):

De vuelta, Brisa comenta que la ceniza sería más estética si fuera de otro color, como rojo o
verde, en vez de negro. Sazed descarta otra religión. Venllegar un explorador, el campamento está a
menos de una hora. De detrás de una colina sale Allrianne a caballo, que se sube al de Brisa. No se
habían casado, según Brisa por la diferencia de edad. A Sazed ahora le parecía hipócrita predicar
religiones en las que él mismo no creía.

Sazed está lavándose en su tienda, aparece Vin. Le dice que se siente débil por no haber podido
superar la muerte de Tindwyl, Vin responde que no lo es. Supone que es el único ferruquimico que
queda. Vin le dice que le mandará una pequeña placa de metal con la copia de lo que han encontrado.
Vin le da el dibujo de la flor que un día Mare entregó a Kelsier.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 11 - (95):

En su alegato, TenSoon argumenta que no está prohibido matar a otro kandra, que se vió obligado por
su Contrato. En segundo lugar, dice que rompió el contrato con Zane, ayudando a Vin, por el Primer
Contrato, que entendía que al haber matado al Padre y ocupado su lugar, le debían fidelidad.
Finalmente, y harto de que KanPaar evite el verdadero motivo por el que está ahí para que el resto
de kandra se entere, dice que le dijo a Vin su Secreto por la misma razón, que ella ahora era la
Madre. Los Primeros no despiertan o no dan muestras de ello y KanPaar dice que han ignorado su
alegato, que entre los Segundos decidirán dentro de un mes su condena.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 12 - (101):

Vin le comenta a Elend que está preocupada por Sazed, que ha perdido la fe. También por Brisa, se
esfuerza demasiado, exagera, empiezan a creer que no podrán ganar esta batalla. Elend dice que hará
algo al respecto.

En la reunión, se informan de la situación. Más del 90% del imperio no podría cosechar ese verano,
ciudad Fadrex está bien defendida pero fuera de la zona central (donde hay más de 4 horas de luz al
día), Urteau está gobernada por rebeldes skaa y tiene una gran tensión interna. Elend decide
mandar a Sazed y Brisa a Urteau para intentar que la gente vaya a Luthadel y para conseguir el
grano almacenado allí. Decide empezar con la diplomacia con Fadrex y si el obligador que allí
gobierna no responde, entonces la asediarán. Finalmente, Elend les pregunta qué les diría Kelsier,
Sazed responde que les diría que se rieran más, Elend dice que a partir de ese momento deberán
hacerlo, sin importar las dudas internas que tengan, deben mostrar seguridad.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 13 - (114):

Marsh era el único inquisidor que quedaba en el campamento de koloss, la Ruina no le había
controlado la mente en un tiempo, era el inquisidor más poderoso, con 10 clavos más. Si se movía o
se debatía lo más mínimo, la Ruina tomaría el control completo sobre él. Recordó a Kelsier, él no
se había rendido, ni siquiera tras la muerte de Mare. Marsh decidió que dejaría que el ser, que lo
veía todo excepto los pensamientos, creyera que lo tenía bajo control y cuando se despistara se
arrancaría el clavo de la espalda, sacrificándose como Kelsier.


###################################################################################################

PARTE 2 - Tela y cristal:

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 14 - (118):

Fantasma, en Urteau, lleva desde la muerte de Clubs quemando estaño. Su cuerpo había cambiado y sus
sentidos estaban amplificados hasta cuando no quemaba estaño, mucho más aún cuando lo quemaba,
hasta el punto de poder oir un latido a través de un muro. Es de noche, va por los canales, ahora
secos, que hacen de calles esquivando guardias, en dirección a donde se reuniría el Ciudadano con
sus ayudantes. Se cuela en una habitación que nota vacía. Se sienta en el alfeizar de la ventana,
desde el que ve, en el patio de la casa de al lado a Beldre, hermana del Ciudadano e interés
romántico de Fantasma. A pesar de la distancia, Fantasma puede oir la conversación entre Quellion y
sus ayudantes, en el piso de arriba. Hablan de la última conquista de Elend y es informado de que
ha mandado a un miembro de la banda "de los mentirosos" a ofrecerles un trato. Quellion dice que a
pesar de no tener ninguna posibilidad, no lo aceptarán porque ellos son los únicos que han
conseguido cumplir el objetivo del Superviviente, expulsando a todos los nobles de la ciudad. A
Fantasma no le gusta que hablen de Kelsier como si lo hubieran conocido. La atención de Fantasma
vuelve a centrarse en Beldre, preguntándose qué la causaba tanta tristeza.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 15 - (127):

La bruma se disipan en el campamento de Elend, los soldados pueden salir de sus tiendas, Vin va a
ver a Elend. Ham está hablando con él, dice que no pueden dejar que mueran soldados para ver
quienes son inmunes y quienes no, Elend dice que aprovecharían muchísimo más el tiempo si todos los
soldados pudieran salir con la bruma y que no pueden depender de ellas ahora que se alejan de la
dominación central. Vin le da la razón a Elend, le comenta cuando Ham se va, que se implica
demasiado con los hombres a su mando. Vin va a hablar con Humano, le pregunta por qué se pasea
entre las tiendas de los soldados en lugar de estar con el resto de koloss, le responde que él
también es humano. Humano le dice a Vin que ella es de los suyos, no de los humanos, por las
brumas. Vin pregunta qué opina de la bruma, él dice que la bruma no mata pero que los koloss y la
bruma se odian. Vin se da cuenta de que la bruma es su enemigo.

--------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 16 - (133):

Fantasma se despierta en una posada, toma una ración de estaño para reponer lo que había estado
gastando dormido y para aguantar todo el día. Se puso gafas y una venda encima para poder ver con
la claridad del día y salió a la calle.

Fantasma está con Durn en el canal, mendigando mientras vigílan la multitud. Aparece una comitiva
de soldados y prisioneros, la siguen. Llegan frente al Ciudadano, destaca por ir vestido de rojo.
Meten a los prisioneros, acusados de tener sangre noble, en una casa tapiada y la incendian. A
Fantasma le enfada que usen a Kelsier para justificar esa barbarie. Quellion avanza por las calles
con un séquito detrás, va saludando y dando un discurso. Fantasma aprovecha y se acerca a Beldre,
le dice que él matará a su hermano y que era amigo de Kelsier y él no permitiría que se matara a
gente inocente como hace su hermano. Quellion se da cuenta de que habla con su hermana y manda a
los guardias. Fantasma corre pero se enfrenta a los soldados, abate a todos menos a uno. Cuando
coge una espada y ataca, Quellion usa la alomancia para detener el golpe, Fantasma suelta la
espada y esquiva al soldado. Cuando está a punto de escapar, el primer soldado, un violento, le
tira del pie. Fantasma se revuelve y consigue que otro violento atraviese con su espada al soldado
del suelo, pero también le llega a él. Algo le alcanza.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 17 - (146):

Elend y Demoux a caballo, esa noche inocularían la bruma a los soldados que habían aceptado
correr el riesgo. Elend da un discurso hablando de Kelsier como Señor de las Brumas para darles
ánimos, Demoux le pregunta si su fe es verdadera, responde que cree que la esperanza en Kelsier es
la mejor opción. Demoux da muestras de que ya han empezado a deificar a Kelsier, le dice que murió
en los Pozos pero que nació Kelsier el Superviviente. Soldados empiezan a revolverse, Demoux entre
ellos.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 18 - (151):

Sazed seguía confuso con respecto a las religiones, no encontraba las respuestas que buscaba.

Llegando a Luthadel ven los campos cultivados y a los skaa trabajando. Goradel dice a Sazed que
verles trabajar para alimentar a sus familias, y no obligados a trabajar para otros, le da
esperanza. Sazed dice que mientras ellos se avituallan en Luthadel, él tiene que hacer algo y que
se reuniría con ellos de camino.

Sazed llega solo a los Pozos de Hasting, el nuevo hogar de la gente de Terris. Los 40 mil vivían
ahora en los edificios que formaban parte de la infraestructura de los Pozos y en los nuevos
edifícios que habían construido formando aldeas. Algunos van a recibirle y le tratan de Lord o
majestad, a Sazed no le gusta.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 19 - (157):

Fantasma se despierta en completa oscuridad, se ha terminado su estaño, etá herido en el hombro.
Una voz le grita que se levante, que va a quemarse y que aunque no lo haga podría morir de las
heridas. Está en una casa de ejecuciones, las llamas se acercan. La voz le indica que se arrastre
hasta otro piso, que busque en un cajón. Le dice que se tome un frasco, Fantasma dice que no es
peltre, entonces empieza a quemar peltre. Ve a Kelsier, la voz, le dice que le ha dado la bendición
del peltre para que se vengue de los que le han hecho eso.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 20 - (162):

Tienen a TenSoon a la vista de todos en una jaula, humillándole. Se acerca MeLaan, le dice que debe
luchar y liderar una revolución contra los Segundos. TenSoon sabe que algún espía puede estar
escuchándoles y le responde que le deje en paz, que no sería el líder de nada. Ella se marcha
decepcionada.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 21 - (167):

Demoux sobrevivió. Vin reflexiona sobre lo que sabe de la Ruina, llega a la conclusión de que, como
la alomancia o cualquier fuerza de la naturaleza, toda acción tiene una consecuencia, que la Ruina
parecía actuar como siguiendo una lógica. Se pone a hablar con Elend, este le dice que cree que se
está volviendo implacable y despiadado como el Lord Legislador, que empieza a comprender porqué
hacía algunas cosas. Le pide a Vin que si algún día pierde el sentido de la justicia que se lo
diga. Hablan con Noorden, que ha estado haciendo las estadísticas, Vin se da cuenta de que caen
enfermos exactamente el 16% de la población en todos los casos, es muy raro. Le encargan hacer una
investigación en mayor profundidad. El número de fallecidos si que sigue una proporción normal.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 22 - (177):

Sazed comprueba que los terrisanos estén bien provistos. Le dicen que necesitan un líder, él dice
que no puede serlo. Se da cuenta de que a los terrisanos no les afecta la bruma.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 23 - (181):

Fantasma recuerda la última vez que vió a sus padres, le pegaron porque era alomántico. Estuvieron
discutiendo si llevarlo con los inquisidores hasta que llegó Clubs, su tío, y pagó a sus padres
para llevárselo.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 24 - (185):

TenSoon lleva días encerrado, llegan unos guardias, le dan unos huesos del perro que había usado
para llegar hasta la Tierra Natal. Había comentado que los odiaba con la esperanza de que un espía
le oyera. Según VarSell, parte del castigo sería romperle los huesos. Acababan de darle lo que
necesitaba para escapar.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 25 - (188):

Llegan por el canal a Fadrex, ven fuertes defensas. Encargan bloquear vías de suministros, hacer
más patrullas y fingir que los soldados no salen con la bruma. Elend dice a Vin que entre en la
ciudad e investigue. Dice que intentarán usar primero la diplomacia y pregunta a Cett si hay nobles
a los que poder sobornar, dice que le dará una lista. Da por terminada la reunión y Vin se dirige a
Fadrex.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 26 - (195):

Fantasma despertó en su habitación de la posada, sorprendido de seguir vivo. Fue a sacarse la punta
de la espada que sobresalía de la herida pero la voz de Kelsier le gritó que no lo hiciera, que la
dejara como recordatorio de su Supervivencia. Se dió cuenta de que solo podía quemar peltre y
estaño, por lo que no se había convertido en un nacido de la bruma. 
Sale a un bar de los suburbios para escuchar conversaciones. En un momento dado alguien le
reconoce, Durn ha ido contando que forma parte de la banda del Superviviente. Huye como puede.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 27 - (202):

Vin rodea la ciudad, para entrar por donde no hubiera guardias, recopilando información sobre la
disposición y estado de esta. Se adentra, se dirige a una mansión en concreto, allí se presenta
ante un anciano amigo de Cett que lee un libro, LentoVeloz. Le dice que Yomen es mejor gobernador
que Cett, que les ha dado a los habitantes de Fadrex lo que querían, estabilidad, lo que tenían
antes. A los skaa esclavitud y a los nobles apariencia de normalidad, incluyendo bailes. Vin
pregunta qué debilidades tiene, responde que no tiene intención de dársela, que le cae bien. Vin
entonces le dice que debería importarle porque si no hace algo, el mundo se vendrá abajo y su
estilo de vida se acabará. LentoVeloz parece cambiar de opinión y comenta que todo el mundo la
llama el Héroe de las Eras y dice que detendrá la ceniza. Dice que tiene 2 debilidades, una fe
absoluta en el Lord Legislador y una gran cantidad de dinero del que no puede explicar su origen.
Pagó a LentoVeloz y fue a ver a otro informador, Hoid. Observó la plaza donde estaba pero le dió
mala sensación y se fue. Llegó al Cantón de Recursos, edificio que Yomen utilizaba como palacio.
Vin observa el movimiento en el interior y finalmente se dirige a ver al último informador. Detecta
de camino un pulso alomántico oscurecido por una nube de cobre que la sigue. Se dirige a la salida
de la ciudad y en el último momento se impulsa en la puerta para ir hacia atrás pero subitamente el
latido desaparece, como si hubiera dejado de quemar metales. Sospecha que puede ser el espíritu de
la bruma, al que lleva más de un año sin ver. Vuelve rápidamente al campamento.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 28 - (214):

Elend pregunta a Vin si está segura de que era el espíritu de la bruma, Vin dice que bastante e
insiste en que podría ser su aliado, pues había mostrado estar en contra de la Ruina. Vin dice que
no pueden contarse información delicada porque la Ruina podría escucharles, que en base a la
confianza que tenían el uno en el otro que le dijera lo que tenía que hacer sin decirle el motivo.
Elend dice que investigará el tema de los porcentajes y dice que duda que Yomen quiera aceptarle
ahora que saben que tiene más comida de la que pensaban. Vin propone una forma de hablar con él,
acudiendo a un baile, a Elend le acaba gustando la idea pero Vin comenta que no ha traido ningún
vestido.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 29 - (221):

Sazed, Brisa, Allrianne y Goradel llegan a Urteau, el Ciudadano les permite pasar con una pequeña
comitiva de soldados.

Los recibe y se dedica a fliparse y a decir delante de sus hombres que son unos mentirosos y
manipuladores. Sazed le dice que con la bruma, los koloss y la ceniza, necesitarán un aliado
fuerte, como Elend. Quellion dice que las amenazas eran esperables y que no les preocupa su futuro
porque les protege el Superviviente. Sazed dice que le gustaría quedarse un día más en la ciudad,
él accede.

A su salida del edificio ven arder tapices y muebles de ricos. Un soldado les dice que tienen esas
cosas guardadas para quemarlas cuando requerían dramatismo. Sazed se gira y ve que es Fantasma, les
dice que no hay muchos sitios donde poder quedarse, que le sigan.

Les lleva al ministerio de la inquisición, les dice que los han tapiado pero no quemado porque
temen a los inquisidores. Al arrancar las tablas, Sazed se da cuenta de que Fantasma es mucho más
fuerte, le dice que tiene que hablar con él de algo. A Brisa y Sazed les parece cambiado. Entran al
edificio con los soldados. Fantasma les lleva abajo, a la caverna, ven que es un sitio fácil de
defender, que hay suministros y un enorme lago subterráneo.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 30 - (231):

Elend está preparado para ir al baile, aparece Vin con un vestido deslumbrante. Elend pregunta de
dónde lo ha sacado porque no cree que el sastre hubiera podido modificar el de las cocineras para
hacerlo, Vin se hace la misteriosa y no contesta. 

Dando saltos entre los edificios le dice a Elend que hizo que un amigo lo mandara confeccionar.
Llegan a la Fortaleza Orielle, donde tendría lugar el baile. Sin sutilezas saltaron en las
escaleras por las que subían el resto de nobles, Elend aparta a los que se le ponen en medio y
tiende una tarjeta con su nombre al sirviente que enuncia las llegadas. Pasan con todas las miradas
dirigidas hacia ellos y van frente a Yomen, que indica a los guardias que se retiren. Elend y Vin
se separan para hablar con nobles y buscar los que puedan estar interesados en una alianza. Vin en
un grupo de mujeres ve una que destaca, la quee se cree más importante. Se dirige hacia ella para
picarla. La deja claro, y a todas las que la rodean, lo poco importante que es, que han ido a
darles una advertencia, que la ciudad está rodeada y que es peligrosa. Cuando se separa de la mesa,
las acompañantes de Lady Patresen la abandonan y se unen a Vin.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 31 - (243):

El grupo de Sazed se había establecido en la caverna, discutían cómo expulsar a Quellion y
recuperar el control sobre la ciudad. Sazed se aleja y va a ver la placa de metal del Lord
Legislador. Fantasma se le acerca y le dice que Kelsier sigue entre ellos, que los observa y los
guía, le pregunta a Sazed que por qué no predica más religiones, Sazed le dice que le parece
hipócrita predicar algo que no le ha servido a él. Fantasma, en lugar de enfadarse le dice que
pensaba que lo hacía porque es lo que Tindwyl hubiera querido (no le gustaban las religiones).

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 32 - (251):

Elend habla con primos lejanos y un antiguo amigo, Telden. Le dice que ha cambiado, que se está
convirtiendo en un nuevo Lord Legislador, Elend le rebate. Va a la mesa de Yomen, le deja claro que
Elend no le gusta, supone que porque Vin mató a su dios. Hablan de filosofía con respecto a su
derecho a gobernar. Elend le sorprende diciendole que solo quiere lo que haya en su cueva de
almacenaje. Yomen deja claro que no firmará una alianza, al menos mientras los siga odiando tanto.
Elend se levanta y le pide algo a un sirviente.

Vin se da cuenta de que puede ser las 2 cosas a la vez, ladrona nacida de la bruma y mujer de la
corte. Elend llega al grupo que la rodea y se lleva a Vin a la pista de baile, saca un libro para
tomarle el pelo pero rápidamente lo vuelve a guardar. Hablan y Vin intenta convencerle de que no
debe cambiar, que cuando le conoció no era un estúpido, si no un buen hombre. El próximo baile se
celebraría unas semanas después, en el própio cantón de recursos. Dejan de bailar, Elend dice a los
nobles que el que quiera huir tiene permiso para atravesar su ejército y se van saltando.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 33 - (266):

Con cuerpo de perro, llevan a TenSoon al Cubil de la Confianza. Advierte a los Primeros que no
pueden ignorar los problemas esperando que no les afecten. Un Primero habla dice a KanPaar que
continue con el juicio, TenSoon está decepcionado. Le condena a prisión durante 10 generaciones y a
muerte por habre después de eso. Cuando van a romperle los huesos, salta 3 metros por encima de los
guardias, ataca a KanPaar y le rompe parte del Cuerpo Verdadero, de cristal. Después huye por los
pasillos hacia el exterior.


###################################################################################################

PARTE 3 - Los cielos rotos:

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 34 - (271):

Marsh llega a una aldea cerca del monte Tyrian. Atraviesa la aldea hasta llegar a la mansión de un
noble ahumador, le mata con un clavo de cobre en el corazón para transferir su poder al clavo. A su
salida de la ciudad, el monte Tyrian estalla y empieza a salir lava hacia la llanura.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 35 - (275):

Fantasma y Brisa están en una taberna, destaca aunque lleva ropa de skaa. Fantasma le dice que va a
los bajos fondos para comprobar algo, dice que si quiere acompañarle tiene que ensuciarse con
ceniza y Brisa lo rechaza. Fantasma va saltando por los edificios hasta llegar a la sede de Durn.
Burla a los guardias y habla con él. Le pregunta por qué ha estado difundiendo rumores sobre él y
le responde que la población se enfadaría si supiera que Quellion había matado a un miembro de la
banda del Superviviente. Fantasma lo toma por aliado y le dice que hable con un aplacador (Brisa)
para colaborar en acabar con Quellion. Se va pero uno de los hombres de Durn le sigue y le pide que
rescate a su hermana (7 años) que va a ser quemada por tener un padre noble. Fantasma le pide 10
obreros para un trabajo nocturno como pago y dice que hará lo que pueda. Se va acostumbrando a
escuchar a Kelsier.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 36 - (280):

Cett no cree que haya sido buena idea ir al baile, conocer personalmente a gente a la que se
tendría que enfrentar. Elend dice que han localizado que los suministros de agua de la ciudad son
6 pozos, Cett le dice que habría que envenenarlos, responde que mandaría a Vin esa noche pero que
dejará notas para que no muera gente. Elend da permiso para hostigar a las aldeas cercanas pero sin
matar. Elend sabe que hay una falta de noticias de Luthadel, que no llegan suministros necesarios
para mantener el asedio. Llega Ham con Demoux, ya recuperado. Después de informarle, Demoux y Elend
se quedan solos. Demoux dice que no debería seguir siendo general, que las brumas eran la voluntad
de Kelsier y que le habían elegido porque se autoproclamó sacerdote sin la autorización de Kelsier.
Le dice que hay demasiadas coincidencias con el número 16: el porcentaje del ejército que había
caido enfermo, de ese porcentaje, uno de cada 16 no se había recuperado hasta semanas después, eran
los meses que estuvo en los Pozos de Hasting, la edad de Vin al matar al Lord Legislador, ...
Elend ve que hay demasiadas coincidencias pero convence a Demoux de que que él haya estado enfermo
es la prueba de que las brumas no se guían por la fe de las personas. Elend no está seguro, pero
cuando le va a preguntar algo a Demoux para confirmar una sospecha, se escuchan gritos fuera.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 37 - (289):

Vin se levantó con el aviso de un ataque, 30 hombres a caballo habían intentado entrar en el
campamento para quemar suministros pero los soldados de Elend estaban preparados. Vin saltó entre
ellos, tiró a la mayoría, matando a uno pero cuando el resto se replegaba hacia la ciudad, ella
sintió a un nacido de la bruma. Lo siguió hasta rodear la ciudad, intentando escapar. Ella usó
duralumín para alcanzarlo pero, al tener que apagar el resto de metales, no pudo ver donde se
encontraba, porque cuando volvió a quemarlos el otro los había apagado todos para no ser detectado.
Vuelve al campamento, preocupada por si había sido una distracción, Elend está bien.

En la zona de los koloss ha habido grandes daños, la mita muertos. De ellos, una mitad por
catapultas situadas en alto y la otra por matarse entre ellos. Elend los había sentido morir pero
malinterpretó las señales. Deciden acercarlos al campamento humano para tener mejor control sobre
ellos y Elend le cede mil de los 10 mil que quedan a Vin.

Vin toma el control de mil y habla con Humano, él se da cuenta de que hay pocos koloss porque
sobran espadas. Le dice a Vin que tiene que hacer más, ella no sabe a qué se refiere y le empuja a
que lo haga él, coge a un koloss muerto y se lo lleva al campamento humano, ella le sigue,
ignorando el revuelo. Se acerca a la zona del asalto, donde hay heridos. Empieza a arrancar la piel
del koloss, Vin ve clavos, que sujetan la piel al cuerpo, Humano elige a uno de los soldados
heridos y se acerca a él hasta que Vin lo para. El Lord Legislador usaba humanos para hacer más
koloss.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 38 - (299):

Fantasma está junto a los hombres que estaban excavando una casa de ejecuciones. Solo encuentran 9
cráneos, Fantasma vió 10 condenados entrar en esa casa. Le dice a Franson que eso significa que hay
una forma de liberar a su hermana.

Brisa y Sazed están en un bar skaa, a Sazed todavía le extraña que hayan superado su miedo a las
brumas. Brisa se pone a hablar con un grupito de mineros, llama a Sazed para que se junte a ellos,
le hacen preguntas, sobre todo por qué están allí, les dice que porque a Elend le beneficiaría
económicamente y porque es un buen hombre, no como su padre. Los mineros dicen que no pueden hacer
nada pero mencionan al Superviviente de las Llamas. A Sazed le intriga y pregunta, resulta que no
es Kelsier, si no otro, que si quiere conocerle que vaya a la ejecución del día siguiente.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 39 - (306):

TenSoon era visto como el más ortodoxo de su generación porque era el que más tiempo estaba fuera,
con contratos. Pero lo hacía, no por deseo de servir, si no por no volverse ocioso y olvidar el
mundo exterior como los Segundos. Volvió a donde había vivido con Zane, rebuscó los restos de
OreSeur hasta que encontró los clavos que formaban la Bendición de Potencia, se los introdujo para
usar su poder. Por cada clavo, el Lord Legislador había matado a una persona, formaba parte del
ritual de la hemalurgia. El Primer Contrato dejaba claro que en caso de la liberación de la Ruina
había que ir a servir al Padre, a falta de este, fue a buscar a Vin.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 40 - (309):

El alto mando se reune, comentan que tanto los koloss, como los inquisidores y los kandra se hacen
con más muertes, con hemalurgia. Suponen que como los koloss y los kandra, se puede controlar a los
inquisidores y alguien lo está haciendo. Elend ordena a Noorden cambiar el rumbo de su
investigación, a donde fueron los koloss cuando no había ningún inquisidor manejándolos. Se acaba
la reunión, se queda Demoux, le comenta que hay divisiones, recelos entre los soldados, que se
alejan de los que cayeron por la bruma. Elend dice que forme un escuadrón con los caidos y que
solucionarán el tema de las supersticiones cuando termine el asedio. Llega Ham con un teniente,
Conrad, que trae noticias de Luthadel. Le pregunta por las barcazas de suministros que mandó traer,
responde que no  sabe de qué habla y que Penrod le ha mandado a pedirle suministros a él y soldados
porque hay disturbios en la ciudad.

Vin habla con Elend después de reunirse con el mensajero. Unos koloss le atacaron y era el cuarto
que mandaba Penrod, los otros estaban en paradero desconocido. A Elend le parece demasiada
coincidencia, cree que los ataques no son aleatorios, que la Ruina intenta alejarles de Fadrex. Se
comunican con la mirada su intención de quedarse, supieron que si fracasaban ahí no tendrían ningún
sitio a donde ir. Elend se va a comprobar guardias y Vin queda sola probando sin éxito extraer el
poder de la bruma.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 41 - (318):

Sazed teoriza que la religión del Superviviente podría ser mucho más duradera si un nuevo
Superviviente surgiera cada cierto tiempo y se amoldara a las necesidades de cada momento. Brisa
dice que podría suponerles un problema para controlar Urteau una vez echaran a Quellion. Llega a la
plaza donde se va a proceder a la ejecución.  

Fantasma, agazapado en un edificio cercano, habla con Kelsier. Le dice que tiene que matarlos, que
es capaz aunque todavía no sea él. Baja por el edificio, el de ejecuciones tenía una salida oculta,
por ahí soldados sacaban a los alománticos, para dar la impresión de ortodoxia pero manejar a los
alománticos, un recurso importante. Fantasma atacó y abatió a la mayoría, el resto retrocedieron,
entrando en la casa en llamas. Abatió al resto menos a uno, que cogió a la niña y sustuvo una daga
contra su cuello. Fantasma indicó al resto que huyeran, para que el soldado soltara a la niña dijo
a uno de los que huía que atrancara la puerta por fuera. El soldado se abalanzó sibre ella para
intentar que no se cerrara pero Fantasma le partió las rodillas. Intenta romper la trampilla pero
no cede, decide que podrá apañarse con el peltre.

Sazed y Brisa comentan lo cruel de la situación, hacía poco el Lord Legislador ejecutaba en las
calles y ahora lo hacía Quellion. Vieron reventar una ventana y Sazed reconoció a Fantasma saltando
por ella con una niña en brazos. Brisa dice a Allrianne que es el momento de enfadar a la gente
contra Quellion, Fantasma aprovecha la oportunidad para huir. Cuando se hubo alejado lo suficiente
paró de hacerlo y la gente se dispersó.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 42 - (327):

Marsh entró en Luthadel sin llamar la atención, ya había matado a 5 hombres que guardaban los
suministros en incendiado estos. Marsh sabía que el resto de inquisidores estaban haciendo cosas
similares mientras buscaban algo, algo que Conservación le había quitado a Ruina. Marsh se cuela en
la fortaleza Venture, donde vive Penrod, el plan de Ruina es clavarle el clavo que extrajo poder
del ahumador al que se lo clavó previamente. La Ruina había intentado hacerlo varias veces con
Elend para poder controlarlo pero no había podido. Controlado por Ruina, Marsh entra en la
habitación de Penrod mientras los guardias piden ayuda. Ruina le ordena que parezca que le cuesta
hacerle frente con su bastó de duelo. Finalmente, Marsh clava el clavo y huye. Los cirujanos creen
que está cerca del corazón (en realidad lo está atravesando) porque sigue consciente y dice sentirse
bien. Deciden dejarlo ahí porque cada vez que lo mueven aumenta la sangre que sale. Con el tiempo
Penrod pertenecería a Ruina.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 43 - (332):

Vin y Elend están en un tejado, dirigiéndose hacia el baile, cuando ella detecta que el nacido de
la bruma les está siguiendo, dice que no les atacará, que esperará a que estén dormidos. Llegan al
baile, el plan es distraer a Yomen y que Vin busque el acceso a la caverna. Al llegar a la sala de
baile Vin le dice a Elend que le dé una hora para notar el ambiente y se separan a hablar. Vin nota
que no hay ningún guardia vigilándola pero enciende bronce y detecta 2 mujeres, una quema estaño
para escuchar lo que habla y la otra cobre para ocultarse. Vin ve a LentoVeloz y va a hablar con
él, las alománticas la siguen así que ella se separa y vuelve para impedir que escuchen unos
momentos que aprovecha para decirle a LentoVeloz que mande un par de hombres a un sitio más privado
y que le diga a Elend que la dé media hora más, él la indica el patio. Sale, seguida poco después
por las 2 mujeres y algo más tarde por 2 hombres que disimulaban peor. Pasado un rato, alguien
salió a decirles a los hombres que volvieran, que tenían que ver algo, la distracción. Vin
aprovechó y saltó, las mujeres no se dieron cuenta al instante pero Vin las aplacó con duralumín
para que no dieran la voz de alarma y las dejó inconscientes. Ordena a los hombres de LentoVeloz
que las escondan entre matorrales y que digan que las vieron seguir a Vin dentro. Con la
distracción en marcha, entró al edificio.

Elend había retado a Yomen a un duelo, este le dijo que no sería justo y que tampoco tenía ningún
nacido de la bruma que usar como campeón. Elend le dice que si estaría dispuesto a dejar morir a su
pueblo por orgullo, el otro le echa en cara los koloss, responde que los creó el Lord Legislador y
que, al poder controlarlos, también ha heredado el derecho gobernar. Sigue incordiando a Yomen
durante un rato para darle tiempo a Vin.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 44 - (341):

Vin se adentra en los sótanos, ve guardias en los pasillos, deduce que va en la dirección adecuada.
Duerme a unos y distrae a otros para bajar por la trampilla. Ve que Yomen ha abierto la puerta pero
solo ha podido un poco, para que quepa una persona, Vin entra y encuentra una linterna. Alguien
cierra la puerta desde fuera, dejándola atrapada.

Elend empezaba a perder a la multitud, se aburría con el debate filosófico. Llegó alguien con una
de las mujeres que seguían a Vin en brazos. Entonces, para comprobar si Yomen era alomántico le
atacó. No le dió ninguna impresión de que así fuera pero al soltarle, Yomen sacó un cuchillo de
cristal y atacó a Elend quemando atium. Elend deduce que es un nacido de la bruma y quema electrum.
Herido, huye del baile sin esperar a Vin, como habían acordado.

Elend espera a Vin en el campamento, 3 horas después sigue sin aparecer y llega un mensaje de Yomen
diciendo que la tiene, que los nacidos de la bruma son demasiado confiados.

Vin había inspeccionado la caverna, no había forma de salir, Yomen había arrancado la placa de
metal de la puerta y no se podía empujar con peltre por la inclinación del suelo. Escuchó un ruido,
notó un pulso alomántico, el nacido de la bruma que la había estado siguiendo estaba con ella. Le
tira la lámpara y se lanza sobre él pero cuando le ve se da cuenta de que es Reen, su hermano.


###################################################################################################

PARTE 4 - Hermosa destructora:

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 45 - (351):

Vin sabía que no podía ser él, atacó pero él se apartó demasiado rápido, quemando peltre. No era un
kandra, pero tampoco podía ser Reen. Dejó que se apagara la luz, usó bronce para localizarlo e hizo
ruido para que él no pudiera detectarla pero, aún así la esquivó. Recordaba esas pulsaciones, eran
las mismas que la guiaban al Pozo de la Ascensión, era Ruina. Dice que es una parte necesaria de la
naturaleza, el fin. Le pregunta por qué aparece ahora, Ruina dice que siempre ha estado allí, desde
que tenía 1 año. Era la voz de Reen que la decía que desconfiara siempre. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 46 -(356):

Sazed y Brisa comentan en la caverna del ministerio la actuación de Fantasma, Brisa no cree que
Fantasma sea un nacido de la bruma, lo habría descubierto antes. Todavía no ha vuelto, creen que es
por los guardias que vigilan la entrada al ministerio, para que no los relacionen. 

Fantasma fue a ver a Beldre, le dijo que comprendía su pena, no poder hacer nada por evitar las
ejecuciones de su hermano. Le dice que se vaya con él, que abandone a Quellion y se una a la banda,
que se le puede echar de manera más pacífica. Ella le advierte que se vaya, empieza a gritar y
Fantasma huye, sin matar a Quellion como le susurra la voz.

Sazed limpia sus mentes de metal, Brisa se le acerca y se reitera en que no las utiliza por no ser
un hipócrita. Hay un temblor, Goradel avisa de que ha vuelto Fantasma. Viene decidido, le dice a
Brisa que expanda rumores de que el gobierno de Quellion es una mentira, que usa alománticos y él
mismo lo es. Huyendo de la conversación sobre el peltre, le dice a Sazed que si podría invertir el
proceso del agua y hacer que fuera del lago a los canales. Sazed dice que debe de haber algo en sus
mentecobres. Le dice que busque, que van a ofrecerle a Urteau alguien a quien seguir y milagros.
Dice que todavía no puede explicarle cómo sobrevivió al salto del edificio pero que confíe en él.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 47 - (368):

Han pasado 3 días de la retención de Vin, Elend está preocupado pero sabe que no debería atacar,
Cett le dice que los soldados no han podido saquear nada de las aldeas cercanas, la gente de Yomen
pasa hambre. Hay peleas en los campamentos, algunos sanos culpan a los que estuvieron más tiempo
enfermos de la captura de Vin, de dar mala suerte. Demoux se mete para separar la pelea pero le dan
a él también. Elend detiene la pelea, llega Ham con su policía, se llevan a los que empezaron a
pegar a los caidos por la bruma y Elend manda ejecutar al que pegó a Demoux. Elend manda que Demoux
elija a 300 (los caidos) para escoltar al mensajero y para dar apoyo a Luthadel. Elend se replantea
su estrategia, va a la tienda de Noorden y ve los mapas, dispuesto a volverlos contra Yomen.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 48 -(374):

Vin supone que lleva 3 o 4 días en la caverna, con visitas intermitentes de Ruina. Yomen no había
dejado agua ni utensilios para abrir las latas, ella lo había hecho con peltre y una piedra. Lee
otra vez la placa, que termina diciendo que Ruina no está completa, que ha escondido bien su
cuerpo pero que les había fallado en contenerla. Se abre la puerta de la caverna.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 49 - (380):

Sazed disfruta estudiando los mecanismos y libros de ingeniería mientras hace los cálculos para
bloquear el agua que entra al lago. Brisa se le acerca, Sazed dice que se siente culpable por que
disfruta de ello, Brisa cree que está bien. Sazed dice que debería estar dirigiendo, no haberlo
delegado en Fantasma. Se acerca a ellos, le pregunta cómo va, Sazed responde que podría tenerlo en
pocas semanas. Baja Goradel, dice que ha llegado la hermana de Quellion buscándole.

Beldre dice que no ha ido a unirse a ellos, si no a suplicar por que no maten a su hermano.
Fantasma se muestra brusco, con actitud de líder. Lleva a Brisa, Allrianne y Sazed a otra sala,
Brisa indica que la joven está asustada, que seguramente sea noble. Fantasma finalmente dice que
la va a dar más tiempo para explicarse, haciéndola prisionera. Qué pensaría la gente si la propia
hermana de Quellion se había vuelto contra él, buscando refugio en la embajada. Unos guardias la
habían visto entrar por propia voluntad. Ella suponía que la dejarían salir pero se derrumba cuando
se da cuenta de que no sería así.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 50 - (391):

Entró un hombre con un farol, Vin lo rodeó y salió, rodeando también a los obreros que abrían la
puerta. Intentó embestir contra la trampilla pero no cedía. El noble del farol era Telden Hasting,
amigo de Elend, le dice que la trampilla está bloqueada por una piedra enorme. Él la dice que se
siente a hablar, tras comprobar que no hubiera alománticos, Vin accede. Telden muestra 2 botellas
de vino, una pura y la otra con un fuerte sedante, su misión es que Vin se tome la del sedante para
poder transportarla de forma segura. Vin le dice que podría matarles y obligar a Telden a indicarle
a Yomen la señal para que abriera pero Telden asegua que Yomen sabrá si está siendo obligado. Vin
tenía 2 opciones, morir de hambre en la cueva o tomar el vino. Piensa que si quema duralumín y
peltre podría aguantar el sedante. Cogió la botella y probó, no le sirvió de mucho, cayó
inconsciente al agotarse el duralumín.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 51 - (396):

Elend se aleja del campamento hacia una aldea cercana que estaba siendo atacada por unos 30 mil
koloss. Le invade una enorme furia asesina mientras despedaza a un koloss tras otro. Los aldeanos
que quedan vivos se resguardan tras él, Elend espera que aparezca un inquisidor pero consigue
controlar a los koloss sin que llegue a aparecer y él asume que habría huído. Siente que el momento
de matar no acaba con los koloss, acababa de empezar.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 52 - (402):

TenSoon llega a Luthadel, la ciudad está muy mal, algunos skaa le persiguen, hambrientos. No sabe
si finalmente Elend conservó el trono. Se pone a escuchar a los guardias y se entera de que Penrod
sigue siendo rey. TenSoon va al almacén de Kelsier, descrito por OreSeur y saca sus huesos,
dispuesto a imitar al Superviviente. 

Se aparece delante de unos soldados devotos. Les pregunta dónde puede estar Vin, uno le dice que
Brisa fue a Urteau y comentó algo de reunirse con el resto de la banda. Le dicen que Penrod está
loco, que ha ordenado que los skaa se maten entre ellos por comida, que sobrevivan los más fuertes.
TenSoon les dice que expandan como puedan que deben compartir la comida y que vayan a refugiarse,
preferiblemente en sitios subterráneos. El soldado pregunta si servirían las cuevas de
entrenamiento, dice que sí y se va.

Al volver al almacén convertido en iglesia, unos fieles le descubren y le preguntan qué deben
hacer, TenSoon les dice que Penrod está corrompido por Ruina, la fuerza que pretende destruir el
mundo y que vayan a hablar con los guardias de la fortaleza Venture, que deben ir a un lugar
subterráneo. Conserva los huesos de Kelsier y se va como perro a Urteau.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 53 - (410):

Fantasma se sienta junto a Beldre y le ofrece un té. Se ponen a hablar, él le cuenta muchas cosas
sobre la banda, cómo son Elend y Vin, quien está realmente al mando (Sazed) y cómo llegó a unirse a
la banda. Fantasma se retira, a que le vean, dice.

Habla con Durn, le pide ser nombrado Lord, Fantasma cuenta con ello. Durn dice que tiene preparado
el sistema de compuertas para que los mendigos que viven en las zanjas no se ahoguen cuando las
llenen de agua. Le lleva a un bar a trabajar en su reputación. Allí bebe con la gente, sin
emborracharse gracias al peltre, y escucha sus problemas y pérdidas. Van por varios bares haciendo
lo mismo y expandiendo los rumores de que Quellion tiene alománticos trabajando para él.

La gente de los bares le vitoreaba, a él le preocupaba su conversación con Beldre, creía que había
dicho algunas estupideces. La voz le dijo que se merecía los vítores.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 54 - (419):

Vin despierta, atada por unos grilletes de plata pero sin metales, su cuerpo los había absorbido
todos mientras dormía. Yomen la había capturado para ejecutarla por el asesinato del Lord
Legislador, no para hacer presión contra Elend. La devolvió el pendiente, no podía hacer nada con
bronce y plata, entonces Ruina volvió a susurrarla que los matara a todos. Yomen hace pasar a un
mensajero de Elend que viene para asegurarse de que sigue viva.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 55 - (425):

Elend volvía andando con los koloss de la aldea al campamento. En un momento dado, Elend se
desanima y se prepara para que eso sea el fin, cae de rodillas en la ceniza pero ve movimiento a su
lado. Es el espíritu de la bruma, que intenta comunicarse con él. Elend entiende que no puede
escribir en la ceniza porque Ruina cambia sus palabras. Se decide con preguntas de si y no. Saca en
claro que es más débil que antes, que es mucho más débil que Ruina, que Ruina está causando la
ceniza, que él en parte está provocando que la bruma salga de día, que quiere que vuelva a Luthadel
y que no ataque Fadrex y que las muertes están relacionadas con los metales, no con la bruma.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 56 - (432):

Fantasma plasma algunas ideas en una pizarra. El objetivo es atacar a Quellion para que tenga que
defenderse delante de la gente. Beldre va a su habitación, él le dice que está escrito en argot
callejero, habla un poco y a ella le parece bonito. Beldre dice que escribirá una carta a Quellion
para intentar convencerle de que se rinda. Fantasma leerá la carta y cambiará el orden de frases y
algunas palabras para evitar mensajes ocultos. Llega Goradel y le dice que salga a ver algo.

Los soldados de Quellion acababan de dejar de vigilar el ministerio y se habían marchado. Fantasma
manda exploradores a ver a dónde se ha llevado su ejército. AL rato, tras comprobar Sazed que la
construcción se estaba realizando correctamente, Fantasma se le acerca para decirle que los
soldados habían ido a sofocar tumultos e incendios provocados. Estaban provocando fracturas en la
sociedad. Sazed le pregunta como consigue mantener la fe, responde que la fe significa que puede
confiar en que hay alguien vigilando, en que todo saldrá bien. Esa es la fe que ha perdido Sazed.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 57 - (439):

Vin sigue atada en una celda, Ruina la avisaba de cuando se acercaba alguien porque decía que los
matara. Piensa que puede intentar algo usando a los koloss como intermediarios pero no puede mandar
ningún mensaje a Elend, no algo tan complejo como decir palabras. Ruina se le aparece como Reen, le
dice que todos son sus instrumentos, que cualquier lucha hace avanzar los acontecimientos hasta el
fin del mundo. Vin deduce que está allí para regodearse, para asegurarse de que alguien entienda lo
que ha conseguido, Vin ve humanidad en eso y piensa que puede manipularla, o engañarla. Vin nota el
sentimiento de que ha ganado, entonces recuerda la acción reacción y deduce que hubo un opuesto al
que venció. Ruina lo confirma diciendo que Conservación había muerto. Vin deduce que Ruina, que da
un plazo de días para el fin del mundo, cree que ha ganado y se presenta ante ella porque puede
hacer algo para detenerlo pero no allí, atrapada. Debe huir rápido.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 58 - (444):

Las compuertas ya estaban preparadas para bloquear el agua y que volviera a las zanjas. Quellion
había respondido a la carta dando a entender que creía que la habían obligado. Fantasma le dice a
Beldre que no hay tiempo para darle más oportunidades Quellion. Ordenan a los soldados que se
quedan abajo que accionen las palancas cuando llegue el mensajero o al anochecer.

Eligieron un discurso de Quellion para atacar, la multitud lo esperaba y Brisa la retenía aplacando
su pánico. Fantasma derriba varios violentos pero la multitud no puede distinguir si lo son. Cuando
tiene a Quellion acorralado, teniendo un hacha en la mano, una moneda le atraviesa el costado.
Beldre aparece encima del escenario, causando el efecto deseado en la multitud al descubrirse que
la hermana del Ciudadano era alomántica. Kelsier, monstrándose a Fantasma le dice que ella era la
guardaespaldas de Quellion y que él la había mandado a matarlos a todos, pero que no había sido
capaz. Kelsier le dice que la mate, que si lo hace le dará el poder de lanzamonedas. Quellion
parece suplicar a Kelsier pero este le ignora, le dice a Fantasma que coja un clavo, mate a Beldre
con él y se lo clave a sí mismo para tener el poder. Entonces recuerda el día de la plaza, cuando
un violento uso el arma ensangrentada de su compañero para clavársela a Fantasma. Entonces Fantasma
rompe la camisa de Quellion y arranca un clavo de bronce de su brazo. La ciudad estaba ardiendo,
cogió una daga y se arrancó la esquirla de metal que se le había quedado clavada, entonces perdió
el poder del peltre y se desmayó del cansancio. Avivó estaño para mantenerse despierto, entonces
dijo a Sazed que no huiría de la ciudad en llamas, que iban a usar el agua para apagar los
incendios, a pesar de que Beldre hubiera matado a los soldados de la palanca. Ordena a Quellion que
vaya a organizar bomberos. Sazed dice que va con Fantasma a activar las palancas, Beldre le venda
el brazo mientras Sazed se adelanta. Cuando llegan, el edificio está en llamas y Sazed en la
puerta. Fantasma se interna, apagando el estaño dejaba de sentir, las llamas lo envolvían, lo
estaban matando pero él apenas lo notaba. Se tiró contra la palanca y se desplomó frio y en la
oscuridad.


###################################################################################################

PARTE 5 - Confianza:

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 59 - (459):

TenSoon llega a Urteau, había escondido los huesos de Kelsier fuera. Ve como un tercio de la ciudad
está quemada. Se dirige a otro edificio del ministerio y tras asustar a unos guardias hablando, le
dejan pasar, encuentra a Brisa, le dice que tiene que contarle algo a Vin, sobre la ceniza y la
bruma. Brisa le dice que vaya a hablar con Sazed.

A TenSoon le parece que Sazed está algo raro, le dice que Vin está en Fadrex, en la otra punta del
imperio. Tardaría semanas en llegar. Sazed le pregunta qué asuntos tiene que tratar con Vin, el
kandra duda de si contárselo a un guardador o no. Le dice que es sobre el Héroe de las Eras y le
sorprende que Sazed no quiera preguntar al respecto de uno de los mayores secretos religiosos.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 60 - (464):

Los guardias eran mataneblinos, la comida se servía en madera y no había más metal que los
tornillos de plata que la sujetaban a la pared. Vin dicidió darles lo que esperaban de ella, soltó
los tornillos con las uñas y una de las veces que le pasaban la comida, atacó con la pata de la
cama. Abatió a 3 guardias aún sin metales pero otros 20 la redujeron y la pusieron grilletes. La
llevaron a la sala de audiencias de Yomen y ella se manchó las manos con grasa que se había untado
previamente en la camisa interior. Yomen la daba la espalda, ella no perdió tiempo y se soltó las
manos, lanzó los tornillos a los mataneblinos, su preparación los hizo tirarse al suelo a pesar de
que Vin no tenía acero. Atacó a Yomen, pero él la esquivó fácilmente, quemaba atium. Finalmente,
Yomen mandó a sus soldados que se apartaran y a Vin que se sentara. Aparece Ruina pero nadie más
parece verlo. Indica que su juicio va a empezar, hace entrar a un grupo de obligadores. Yomen
primero pregunta por qué querían entrar en Fadrex, ella responde que por la caverna de suministros.
Yomen le pide que le cuente la noche que mató al Lord Legislador, está convencido de que sigue vivo
y que volverá. Ella se lo cuenta pero tras la insistencia de que sigue vivo, ella se enfada y dice
no volverá, que ella a ocupado su lugar, le dice que todavía no piensa matarla porque interferiría
en el plan de su señor, Yomen responde que puede que no planee matarla pero que no está a salvo y
que quiere que le diga a Elend que retire el ejército, argumenta que ya no hay nada que quieran en
Fadrex, pues ya ha visto lo que pone en la placa. Ella le dice que quieren el atium, él responde
que carece de valor, pues hay pocos que puedan quemarlo y no tienen una sociedad de clases que le
de valor. Los soldados se llevan a Vin.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 61 - (475):

Elend llega al campamento, Ham le recibe. Le dice que la situación en el resto del imperio está muy
mal. Elend decide que atacarían la mañana siguiente por sorpresa con los nuevos koloss, en total 37
mil. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 62 - (479):

Fantasma todavía no se había despertado, Beldre pasaba tiempo con él a diario y Sazed comprobaba su
estado. Brisa gobernaba Urteau y Quellion se había vuelto más amable, consideraba un pacto con
Elend. Sazed ve que Beldre está enamorada de Fantasma. Sazed se tranquiliza al ver que Fantasma no
quema peltre pero no sabe si conseguirá sobrevivir. Sazed pasa la noche termminando de inspeccionar
las últimas religiones que le quedan. Al eliminarlas todas, le recorre un profundo sentimiento de
desesperanza, pero entonces escucha a TenSoon, a punto de irse, referirse a Sazed como el
Anunciador, no como Sagrado Testigo. Sazed comprende que todavía queda esperanza, TenSoon le cuenta
la historia: los amigos de Rashek, los porteadores, eran ferruquimistas, por lo que Rashek no podía
permitirse darles alomancia y convertirlos en nobles, acabó convirtiendo a todos los ferruquimistas
vivos en espíritus de la bruma y a sus amigos en la Primera Generación, inmortales. TenSoon le dice
que, de camino a Fadrex, le llevará a la Tierra Natal para que intente convencer a los Primeros de
que el fin del mundo ha llegado.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 63 - (487):

Ruina se regodea ante Vin, ella se cansa y decide llamar a los guardias para decirle a Yomen que
quiere negociar. 

Vin le dice cómo controlar los koloss, le habla del duralumín, pide mapas y marca dónde estaban las
cavernas de almacenaje, hacían una X con centro en Fadrex, todas las cavernas estaban situadas en
zonas con grandes cantidades de metal. Vin se da cuenta de que Rashek escribió que solo escribir en
metal era seguro porque Ruina no podía leerlo. Vin le había hecho el trabajo a Ruina buscando las
cavernas, entonces cayó en la cuenta de que Ruina la había estado manipulando para que quisiera el
atium. Aparece Marsh, controlado por Ruina, dice a Yomen que Elend va a atacar con koloss y que le
de las reservas de atium. Yomen dice que solo encontraron 7 perlas, que decirle a Vin que tenían
las reservas era un truco. Ruina se enfada hasta perder el control por un momento pero intenta
fingir normalidad ante Vin. Marsh dice que Yomen es un servidor indigno, como el Lord Legislador y
que está muerto. Que Elend sirve a Ruina. Vin asegura que Elend no atacará, recordando que le
cuesta controlar a muchos koloss en frenesí y su propia carnicería en la torre de Cett, porque es
mejor persona que ella.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 64 - (498):

Fantasma despierta con la urgencia de enviar un mensaje a Vin explicándole todo, el control de
Ruina sobre las personas y lo que había pasado en Urteau. Goradel se presenta voluntario para
llevar el mensaje. Fantasma pide una placa de metal, pues las palabras no puede decirlas en voz
alta.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 65 - (501):

Sobre un risco, mientras los koloss avanzan, Elend le pregunta a Ham si es lo correcto. Ham,
después de meditarlo, responde que no. Elend recuerda cómo estaba Vin después de la torre de Cett,
llorando encogida y decide retirar las tropas y volver a Luthadel.

Un soldado informa a Yomen que las tropas se retiran. Vin intenta algo, le dice a Ruina que siempre
supieron que les seguía, que los koloss siempre llegaban después de localizar la siguiente caverna,
que el metal es cegador como la luz para Ruina y que ya tenían el atium pero no lo habían
desvelado. Marsh tira a Vin a un lado y ordena a Yomen que mande a sus hombres a atacar la posición
de Elend. Yomen, dejándose manipular, ordena atacar.

Elend ve extraño que Yomen ataque, sus soldados ralentizados por la ceniza. Elend ordena la
retirada, con los koloss despejando la ceniza deberían poder mantener la distancia.

Yomen interpreta que es una prueba de su fe. Vin ve que a Ruina no le gusta la retirada de las
tropas de Elend, sonrie. Ruina, al verla, dice que no crea que ha ganado, que es él quien les
permmite controlar a los koloss. 

Elend sintió un desgarro, los koloss habían dejado de obedecerle y habían empezado a atacar a sus
soldados.

La hemalurgia es el poder de Ruina, el Lord Legislador había estado construyendo su ejército sin
saberlo. Vin consigue quitarle un frasco de metales a Marsh. Él fue a golpearla pero ella lo apartó
y casi lo hizo caer, cogió su pendiente y con duralumín le atravesó la cabeza a Marsh, que quedó
desplomado. Vin nota que todavía tiene control sobre mil koloss, los ordena atacar a los soldados
de Yomen para que se de cuenta de que su fe no tiene sentido. Ruina arranca los koloss de Vin pero
demasiado tarde, Yomen ordena la retirada y permitir que los soldados de Elend también se refugien
en la ciudad. Marsh se acaba de regenerar, se pone en pie y coge a Vin del cuello. Vin intenta
aplacarlo para controlarlo pero no lo consigue, Ruina es demasiado fuerte. Entonces vuelve a
recurrir al poder de las brumas y consigue romper las defensas de Marsh, por poco tiempo. Marsh
huye por la ventana, Vin sale a ayudar.

Las tropas de Elend hacen lo que pueden, han conseguido volver a la posición original. Vin aparece
volando y les dice que pasen a la ciudad.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 66 - (511):

TenSoon había ingerido un cerdo, por la masa, y un caballo. Sazed lo montaba. TenSoon le dice que
tiene que explicarles lo complicado de la situación y decirles que deben estar preparados para
hacer algo difícil. Vin debería llegar a Tierra Natal, los Pozos de Hasting, con un ejército de
alománticos y allí salvarlos a todos, humanos, kandra, inquisidores y koloss. Deja a Sazed en la
entrada. Avanza por los túneles hasta que encuentra a unos guardias, les dice que no es  un kandra
que vuelva de un contrato, que es un guardador y viene a hablar con los Primeros. Le dejan pasar
tras dejar clara su amenaza de contar al mundo exterior dónde está Tierra Natal.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 67 - (516):

Llevan días de asedio a Fadrex, Ruina acumulaba koloss constantemente. Vin sabe que no ataca porque
todavía necesita descubrir información. Tras entrar en la mente de Marsh había visto en la de Ruina
miedo a ella, por eso había huído Marsh. Un terremoto, mucho más fuerte que los anteriores, sacude
Fadrex. Elend dice que la población podría estar segura en caso de necesidad en la caverna. Vin
sabe que solo tiene una posibilidad para vencer a Ruina, exponerse a una situación de extrema
necesidad para que las brumas la ayuden o en caso de que no lo hagan, que Ruina desvele su
siguiente paso. Vin habla con Elend, le dice, para engañar a Ruina, que sería mejor que se trajera
el atium a Fadrex, para tenerlo protegido tras la muralla y con el ejército, y para poder usarlo,
por ejemplo para sobornar algún caudillo local. Elend le sigue el juego. Vin se lanza a por
herraduras y sale directa hacia Luthadel, dispuesta a tener una persecución.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 68 - (520):

Los guardias conducen a Sazed ante los Segundos, él les dice que es el Sagrado Anunciador, que ha
ido a anunciarles que ha descubierto al héroe, que ha llegado el final. Le dan placas de metal y
una pluma. Sazed dice que si comparan lo que escribió en el libro, modificado por Ruina, con el
conocimiento verdadero de los kandra, podrán averiguar el plan de Ruina. Los Primeros dicen a los
Segundos que se vayan, que no es un extranjero, es un descendiente, un forjador de mundos. Cuando
se fueron, los 10 Primeros se mostraron, tenían sus huesos originales. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 69 - (526):

Marsh estaba escondido, sin usar por Ruina hasta que le dice que se levante y avance con monedas.
Encuentra un soldado sobre un caballo anvanzando entre la ceniza. Les mató y Ruina le ordenó que
leyera la placa de metal en voz alta. Era el mensaje de Fantasma, que avisaba a Vin de que no se
fiara de nadie perforado por metal. Marsh se dirige a Luthadel.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 70 - (530):

Elend y Yomen se pasean entre los soldados dándoles ánimos. Llegan al hospital, Elend le comenta a
Yomen que el mal de las brumas afecta al 16% de la población, a Yomen no le sorprende, dice que 16
es un número de poder, 16 metales (de los cuales conocen 14), 16 preceptos por cantón, ... Elend se
da cuenta de algo, pide alguien que haya caído enfermo de las brumas, le da a beber metales y Elend
descubre que las brumas los hacían romper, sacaba al alomántico que llevaran dentro. Ruina comienza
a atacar, no puede esperar ya que Elend ha descubierto el secreto que le pondrá más difícil ganar.
Elend ordena dar metal a todos los caídos por las brumas.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 71 - (536):

Los Primeros le cuentan a Sazed sobre Ruina y Conservación, le cuentan que el cuerpo de Ruina está
allí, en la Tierra Natal. La Confianza era un pozo enorme lleno de atium, la mayor parte no llegaba
a salir de los Pozos de Hasting. Los contratos kandra se pagaban en atium, tenían que recuperar
todo el que fuera posible.

Al llegar cerca del monte Tyrian, vió aldeas y bosques calcinados y no consiguió motivación para
seguir avanzando, era demasiado tarde.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 72 - (543):

Vin llegó a Luthadel seguida por una docena de nacidos de la bruma, la encontró vacía. Se dirigió a
Kredik Shaw, Ruina se le apareció, ya no creía que se dirigiera al atium, pero no estaba seguro.
Vin le asegura que no lo conseguirá mientras ella viva. Inquisidores la rodearon. Los normales
tenían 9 clavos, el que había matado con Elend tenía 10, Marsh tenía más de 20. Luchó contra 13
inquisidores, Marsh se mantuvo apartado. Usaban ferruquímia, Vin dedujo que podía gastarse y
todavía tenía alguna oportunidad. La hirieron en el hombro. Al recibir un ataque de un inquisidor,
desvió la trayectoria y lo atravesó con la aguja de una torre, desprendiendo un clavo que lo
mantenía con vida. La agarraron entre 3, quemó acero y peltre con duralumín, liberándose. Cayó al
suelo frente a Marsh. Ya no le quedaban más frascos de metales. Marsh la partió una pierna, ella
intentó recurrir a las brumas pero no hicieron nada. Marsh le partió un brazo y después el otro.

Una parte de Marsh le decía que no estaba bien, entonces recordó la conversación con Vin en la que
le contó que su madre le había dado el pendiente tras matar a su hermana. Y recordó también la
placa de Fantasma. En el frenesí el control de Ruina era débil, le arrancó el pendiente.

Vin despertó, notaba que era su fin pero entonces notó las brumas rodeándola, notó algo similar a
lo que había sentido en el Pozo de la Ascensión. Ya no sentía dolor. Tomó aliento y detuvo el hacha
que Marsh dirigía hacia su cabeza.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 73 - (552):

TenSoon recuperó la esperanza al ver que las brumas, generalmente caóticas, se dirigían a Luthadel
aún en la noche sin viento. Corrió hacia allí.

Allrianne avisa a Brisa para que mire por la ventana, las brumas aceleran en un flujo continuo.
Fantasma abre la puerta de golpe, todavía herido y manda a Brisa a avisar a todo el mundo, que se
resguarden en la caverna.

Elend luchaba junto con su ejército de alománticos inexpertos para repeler a los koloss, les
hubiese sido imposible vencer pero los koloss se retiraron por el mismo camino hacia donde iba la
bruma, hacia Luthadel.

Vin luchaba como con metales ilimitados. Cada uso de sus poderes parecía aumentado por duralumín. 
Reventó una torre con acero, mató a 4 más. Cuando cayó, dejo que se le acercaran los inquisidores,
parecían desesperados. Entonces empujó y Kredik Shaw explotó. Mató al resto con una enorme
facilidad. Las brumas se arremolinaban con ella en el centro, parecían brotar de ella. Encontró a
Marsh casi destrozado. Las brumas terminaron de entrar en ella, el cielo quedó despejado.

Marsh pensó que su esfuerzo en no rendirse había merecido la pena, Vin se arrodilló junto a él y le
arrancó un clavo del ojo. Cuando fue a quitarle el otro, para terminar de matarle, Vin desapareció.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 74 - (560):

Los skaa se refugiaban en sus casas, la ausencia de brumas les parecía tan aterradora como las
propias brumas. La ceniza seguía cayendo, empezaban a notar el efecto del calor del sol. Elend dice
a Yomen que organice a la gente, que los meta en la caverna. Yomen le da su última perla de atium y
Elend se dirige a Luthadel.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 75 - (563):

Sazed, alojado en una cueva kandra, se decidió a creer. Cuando llegó al Cubil de la Confianza,
algunos kandra estaban reunidos, preocupados por la ausencia de brumas. KanPaar dice que no importa
y que los kandra sobreviven a todo. Un Primero le responde que sí que importa, que salgan y que
avisen de que puede haber llegado el día de la Resolución. Los Primeros bajan a hablar con Sazed,
le dicen que el Padre les hizo prometer que un día tendrían que quitarse las Benciones, morir. Las
brumas son el cuerpo de Conservación, no puede destruirse. Sazed tiene esperanza en que Vin haya
tomado su poder. Se abren las puertas del Cubil, KanPaar ordena a los Quintos que cojan a los
Primeros, es un golpe. Apresan a los Primeros y a Sazed, dejando el atium en manos de los
traidores.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 76 - (572):

Vin ve a Ruina, una mancha oscura. También ve Luthadel y ve el mundo. Para los montes de ceniza
pero el mundo empieza a arder, los vuelve a encender. Gira el mundo y provoca una ola gigante,
intenta detenerla pero Ruina se lo impide. Están igualados en poder porque no ha encontrado su
cuerpo. Ruina dice que todo lo que haga le beneficiará pero Vin no lo cree, solo intenta que pare
para que no pueda aprender. Deja de centrarse en Ruina y ve koloss y a Elend viajando hacia
Luthadel.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 77 - (577):

Elend llega a Luthadel y encuentra Kredik Shaw destruido. Siente todavía la piel dolorida por el
sol ardiente momentáneo, después se había hecho de noche. Va a la fortaleza Venture, encuentra a
Penrod en aparente posición de suicidio, escrito en carboncillo lee que su pueblo ha ido a Terris
pero se da cuenta de que Ruina puede haber cambiado las palabras. Deduce que Ruina solo ha cambiado
algunas palabras y que en realidad se fueron con el pueblo de Terris, cerca de los Pozos le susurra
una voz. Se dirige hacia allí.

Vin comprendió a Ruina, le había costado mucho decirle eso a Elend. Ruina insiste que el sacrificio
de Ruina fue para garantizar un equilibrio entre ellos pero solo temporal.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 78 - (580):

Sazed está en una jaula kandra, un pozo con una reja encima. Empezó a llenar la reja de hierro con
peso y el candado de acero con velocidad. Pasaron horas o días, la cara de TenSoon se asomó entre
los barrotes. Con MeLaan y otros le sacaron del pozo, les contó que los Segundos habían apresado y
sustituido a los Primeros. Temen por la seguridad de los Primeros. Entraron guardias Quintos,
TenSoon y Sazed, con el peso y la velocidad almacenados, derrotaron a todos y sujetaron a uno.
Sazed se da cuenta de que en las celdas de al lado están los Primeros, sin huesos. MeLaan trae
huesos para ellos, TenSoon ocupa los del guardia y va a decir que TenSoon ha sido capturado para
darles tiempo a los primeros de recomponerse.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 79 - (587):

Vin siguió la consciencia de Ruina hasta cerca de los Pozos de Hasting. KanPaar manda a un kandra a
comprar provisiones y armas con atium. Ruina controló a KanPaar y le preguntó cuánto atium había,
le dice que es su dios y que le pertenece.

Elend llega a los Pozos de Hasting, le reciben los soldados que duraron más tiempo caidos por la
bruma. Elend pregunta por los líderes del campamento.

Los Primeros se aparecieron en asamblea, dijeron que KanPaar los había traicionado. TenSoon se
acerca a Sazed y le empieza a ahogar, dice que alguien le controla. Los Primeros gritan que la
Resolución ha llegado. TenSoon se revuelve. Sazed se desmaya.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 80 - (591):

Elend pasea vestido de blanco con Demoux, le cuenta que cientos de miles pudieron escapar de
Luthadel a tiempo porque Kelsier se presentó delante de 2 guardias. La comida empieza a escasear.
Elend dice que le presente a esos guardias y mientras que reparta frascos de metales entre los
soldados caidos de la bruma.

Sazed despertó rodeado de espíritus de bruma, se habían sacrificado para proteger el atium. Sazed
se dirigió al Cubil de la Confianza, vió unos 20 kandra, entre ellos KanPaar, que retiraban la
placa que cubría el atium. Sazed ve su bolsa de metales ferruquimicos pero Ruina lo ve a él y mandó
a los kandra a por él. Decanta velocidad y coge la bolsa. Corre y con peltre cierra la puerta,
dejando encerrados dentro los kandra gracias a un peso aumentado que iba agotándose. 

Elend no cree que sean testigos muy fiables. Demoux le dice que los koloss llegarían antes de
terminar la noche. Elend escucha su nombre en el viento varias veces y manda a Demoux a organizar
una guardia de honor. Imágenes en su cabeza lo llevan a la entrada de Tierra Natal. Bajan hasta
encontrar a Sazed sujetando las puertas, se sorprenden tanto que pierde el control y se abren. Los
soldados tardan poco en someter a los kandra. Sazed le cuenta que allí vivían los kandra y que
guardaban el atium. Elend ve que es un buen sitio para alojar a la población y resistir el ataque
de los koloss.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 81 - (598):

Vin se dió cuenta de que solo tenía soluciones temporales. Ruina se regodeaba. Vin sorprendió a
Ruina atacándole pero su poder era demasiado similar.

Elend se ve sin opciones después de que Demoux le dijera que no había alománticos entre los
enfermos pero se da cuenta de algo. Le dice a Demoux que se trague unas perlas de atium. Uno de
cada 16 soldados enfermos había estado más tiempo, como 16 metales alománticos. 280 soldados
podrían quemar atium.

Vin observó con horror como Elend y los soldados se dirigían contra los koloss. Entonces brillaron
y los koloss no consiguieron dar a ninguno de los soldados.

Elend se sentía como un dios, más rápido de reflejos, viendo el futuro y sus brazos parecían
moverse por voluntad propia. Cuando se le acababa el atium, volvía hacia atrás y Sazed le daba otra
bolsa con agua.

Ruina se enrrabieta y ataca a Vin, pero se ve repelido. Vin le dice que hay cosas que no puede
comprender (amor, vida, crecimiento).

Los más fieles se acercan a Sazed, le preguntan dónde está ella, el Héroe de las Eras. Él responde
que llegará.

Llevaban horas luchando, el atium solo reforzaba la mente, el cuerpo empezaba a estar cansado. Tuvo
que recurrir a otros metales para seguir repeliendo a los koloss. Los soldados de Elend empezabana
a caer. Entonces apareció Marsh detrás de Elend, quemaba atium, por lo que era inmune al de Elend.

Humano mataba soldados, los koloss que iban junto a él pasaron a las cuevas pero no mataron más
personas. Buscaban una sala en concreto, Ruina la había encontrado.

A Elend le quedaban pocos metales. El último brumoso de atium que defendía su puerta cayó. Marsh le
dice que habían matado a Vin pero él tiene fe en que no es así. Elend siente su poder mayor que
nunca aunque sus metales tendrían que haberse acabado. Sin embargo, los de Marsh no parecían
funcionar. Elend vió en el amanecer la figura de Vin. Se volvió a tiempo para ver a Marsh atacar,
supuso que iba a morir, alzó su espada y quemó duralumín con el atium. Vió luz y cuando volvió a
ver el campo de batalla, su espada atravesaba a Marsh y el hacha de Marsh le atravesaba el pecho a
él. Marsh se recupera, sujeta a Elend por el cuello, que sabe con tranquilidad que va a morir.
Marsh susurra que han perdido, que los soldados han muerto, que no le quedan metales y que los
koloss van a sus anchas por la caverna. Elend responde que no es verdad, que han ganado.

Humano se planta delante del pozo. Está vacio.

Elend le dice que no esperaban repeler tantos koloss, que acabar con el cuerpo de Ruina era su
objetivo principal y por eso ganaba él. Marsh, enfadado levanta su hacha contra Elend.

Lo decapita. Vin solo sintió paz, ya había dejado ir a Elend en el Pozo de la Ascensión, mientras
Ruina se regodeaba de haber acabado con todo lo que ella quería. Entonces Vin pensó que no iba a
dejar que todas las muertes fueran en vano. Atacó a Ruina, pero cuando contraatacó, ella no se
protegió, siguió adelante. Conservación necesitaba algo que pudiera destruir para proteger. Ruina
gritó pero Vin siguió presionando. Dice que todo era plan de Conservación y que Ruina había
cometido un último error: matar la única razón que la quedaba para vivir. Ninguno cedió y Vin
arrastró a Ruina al abismo con ella. Sus mentes se desvanecieron.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 82 - (613):

Sazed espera que Vin vuelva, los koloss deambulan confusos. Demoux está muy herido. Aparecen 2 
cuerpos en la entrada de la cueva. Sazed corre para encontrar a Vin y un hombre pelirrojo muertos.
El sol abrasaba, se preguntó si así era como acababa todo, sin alimento por la ceniza y con el sol
quemando lo que quedara. Los cuerpos empezaron a emanar humo, el de Vin blanco y el del hombre
negro. Tocó los humos y supuso que él era el Héroe de las Eras. Tras pensarlo, introdujo los 
brazos, con sus mentecobres, en los poderes gemelos ("el Héroe llevará en sus brazos el futuro del
mundo"). Su cuerpo se evaporó, pero, al hacerlo decantó las mentecobres en su consciencia ahora
expandida. Mantuvo los poderes separados, si se usaban juntos construían, si luchaban destruían.
Usando su conocimiento de las religiones se puso a construir el mundo: con los mapas de los benett
reconstruyó los continentes y océanos; con las estrellas de los nelazan puso el mundo en su sitio;
con el conocimiento del cuerpo humano de los canzi restauró el cuerpo de las personas a como eran
antes de la intervención del Lord Legislador; la vida en la tierra, los colores de los paisajes,
finalmente las flores. Sin embargo, el poder no se acabó como les pasó a Vin y al Lord Legislador.
Él tenía acceso a algo infinito. Sería un Héroe que protegería la humanidad, ni Conservación ni
Ruina, ambos.


###################################################################################################

EPÍLOGO:

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Fantasma despierta curado, se dirige hacia Brisa pasando entre la gente de Urteau que estaba en la
caverna. Salieron de la caverna para encontrar un prado, sin rastro de la ciudad. La hierba estaba
alta, el sol calentaba pero sin ser molesto. Vieron a lo alto de una colina personas, Ham llamó
a Fantasma. Sorprendidos fueron a reunirse. De diversos agujeros empezaron a salir las personas que
antes estaban repartidos por todo el imperio. Había 6 aberturas, en una encuentra a Demoux. En el
centro de todas ellas encuentran flores y, sobre ellas, a Vin y Elend cogidos de la mano. Fantasma
se arrodilló junto a ellos y cogió un libro en cuero, Brisa y Ham lloraban. El tomo relataba los
acontecimientos que habían llevado al renacimiento del mundo. Una hoja cayó del libro, el dibujo de
la flor y al otro lado una nota para Fantasma: encontraría más libros en la hierba con todo el
conocimiento de sus mentecobres, que había intentado recuperar a Vin y Elend pero las almas no
vuelven a los cuerpos, le recuerda que estará cerca, ha reparado su cuerpo y le ha hecho nacido de
la bruma a petición de Kelsier, le dice que quedan 2 metales desconocidos y que tal vez le
interesen.
