PARTE 1 - La sombra de Elantris

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 1 - (16):

Raoden se despertó, sentía mucha hambre. Llama a Ien, finalmente llega Elao con la bandeja del
desayuno. Al abrir la puerta, esta se asusta, entonces Raoden ve que su pelo se había vuelto gris,
la piel llena de manchas negras. La Shaod le había alcanzado.

La puerta de Elantris se cerró tras él. Su padre, el rey Iadon le había desterrado rápidamente y
con sigilo, no se podía saber que el heredero había caído presa de la Shaod. Elantris estaba
rodeada de puestos de vigilancia, para evitar que los habitantes escaparan. Raoden decidió que no
permitiría que la maldición pudiera con él.

La ciudad estaba mugrienta, numerosos cuerpos que gemían se arrastraban en los rincones. Entonces
notó miradas sobre él, la cesta de ofrendas llamaba la atención. Se escabulló por una calle
lateral, siguiendo la muralla, 5 hombres lo siguieron. Echó a correr hasta que supo que se
desplomaría del esfuerzo y lanzó la cesta. Los hombres lo ignorarón y empezaron a comer. Se fueron.
Galladon, de Duladel, le da la bienvenida. A Raoden la duele un dedo de la carrera, Galladon le
dice que no se le pasará ningún dolor, su cuerpo no se cura. Se dice que quemándo el cuerpo o
destruyéndolo se deja de sentir dolor. Raoden nota que no le late el corazón. Está muerto.

Raoden le pide ayuda, le ofrece un trozo de carne seca a cambio de 30 días de guía. Galladon acepta
y se guarda la carne en un bolsillo. Le pregunta su nombre y Raoden, que prefiere no desvelar su
identidad, le dice que le llame sule (amigo).

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 2 - (26):

Cuando Sarene bajó del barco, se enteró de que su prometido había muerto. La acompañaba una bola
de luz que flotaba a su lado, Ashe. El contrato matrimonial decía que el matrimonio seguía siendo
válido aunque alguno de los dos muriera antes de la boda. A efectos legales, ella era la nueva
princesa de Arelon. Kerol, el sirviente que habían mandado a recibirla le dice que el entierro se
celebraría esa tarde y que había muerto de una enfermedad repentina. Ella decide ir a ver el ataud.

La tienda estaba abarrotada, el príncipe era muy querido. Los sacerdotes la dicen que la enfermedad
le desfiguró y por eso el rey no quiso que se abriera el ataud. Ella recela, le parece sospechoso
que muriera así siendo tan joven. Se dirige a ver al rey Iadon.

Las calles de Kae son ricas. Sarene sabe que su pueblo necesita el tratado de su boda, Fjorden se
estaba volviendo peligroso y había que reforjar antiguas alianzas antes de la inevitable guerra que
venía tras la caida de Elantris. 

Sarene observó a Iadon, no mostraba ningún signo de duelo. Después de esperar a que la recibiera,
Iadon manda a Eshen que lleve a Sarene a sus aposentos y que la mantenga entretenida, Sarene se
queda boquiabierta. Inmediatamente la reina Eshen se la lleva para no hacer perder el tiempo al
rey.

Eshen hablaba sin parar, evitando constantemente el tema de la muerte de su Raoden pero sin perder
la alegría, sospechoso. Llegaron a la habitación, tenía ropa de todos los colores pero Eshen indicó
que esa tarde debería llevar ropa negra, pues estaba de luto. Dice que está fatigada del viaje para
deshacerse de la reina y le pregunta a Ashen, que entra por la ventana qué ha averiguado. No han
encontrado tantos seones como esperaban y los que encuentran no quieren hablar de la muerte del
príncipe. Sarene sospecha que ha sido asesinado. Ashen le dice que Eshen no es la madre de Raoden.
Sarene habla con su padre, Eventeo, a través de Ashen. Se disgustó al saber que había muerto, le
ofrece anular el trato pero Sarene lo rechaza, necesitan la alianza. Sarene, tras hablar con Raoden
pensaba que podría llegar a amarlo.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 3 - (38):

A Hrathen le quedaban 3 meses para conseguir que el reino de Arelon aceptara la religión derethi o
sería destruido. Se abrió paso entre la multitud con su armadura roja, lo recibe un sacerdote,
le acompaña a la capilla. Al llegar hay gente congregada, riendo. Le parece inaceptable y dice que
reuna a los sacerdotes. Fjon, el sacerdote, saldrá para Fjorden por orden de Wyrn y Hrathen
asumirá el mando.

Fjon llega al nuevo despacho de Hrathen, este decide enseñarle la carta de Wyrn con sus órdenes,
es una sagrada escritura. Fjon empieza a temblar. Da las gracias a Hrathen, no hubiera podido
hacer lo que decía la carta de haberse quedado al mando en Kae. Fjon irá a un monasterio a
reeducarse, tendrá que entregarle a los monjes una carta de Hrathen diciendo que es un buen siervo.
Quema otra carta en la que lo condenaba por traidor.

Hrathen entrevistaba individualmente a los sacerdotes de la capilla, hasta llegar a Dilaf solo
había visto corrupción arelisa. Dilaf no era de Fjorden (la raza elegida) pero tenía fervor
religioso, Hrathen le nombra arteth. Ve ambición y le nombra su odiv, esclavo y propiedad de
Hrathen, su hroden. Le ordena seguir a Fjon y si baja del barco, que lo mate. Hrathen relee las
órdenes, tiene 3 meses antes de que Jaddeth se levante y los soldados de Fjorden arrasen a todos
los que no crean en Arelon.

Hrathen era lo único que se interponía entre Arelon (y Teod) y la aniquilación.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 4 - (46):

Raoden y Galladon ven como roban a una mujer que acaba de entrar. Galladon lleva solo unos meses,
normalmente se dura un año o 2 hasta volverse loco por el dolor de las heridas acumuladas. La
ciudad está dividida en 3 bandas, la de Karata (en el palacio), Shaor (mercado) y Aanden
(universidad). 

La ciudad era enorme, avanzaban con sumo cuidado para evitar la más mínima herida. Pensó en el
exterior, pero decidió que eso formaba ya parte del pasado. Entonces recordó el origen, hacía 10
años, un temblor sacudió la tierra, se abrió una grieta en el sur y Elantris se convirtió en una
ciudad empeñada en morir.

Llegan al mercado, lo observan desde el tejado de un edificio, los hombres de Shaor disfrutan
cazando personas. Son salvajes pero no completamente idiotas, no se arriesgan a recibir un golpe a
no ser que no haya indicios de contraataque o una gran recompensa.

Los territorios de Karata y Aanden hacen frontera. Karata es muy territorial y no se fia de nadie
pero no tortura a los que roba. La pillaron 3 veces fuera de Elantris cerca del rey Iadon para
matarlo como venganza. Aanden es oportunista y cruel, pretende ser monarca de Elantris y dice que
tiene un plan para atacar Kae pero solo es publicidad. Vieron varios seones por la ciudad, cuando
su amo era alcanzado por el Shaod se volvían locos. Galladon dice que va a llover, van a donde vive
Galladon.

Era una bodega, Galladon encendió una antorcha, había libros y caracteres aones. Raoden se emociona
pensando que los secretos de la desaparecida magia de los elantrinos podría encontrarse allí, se lo
dice a Galladon y este dibuja un símbolo en el aire que se queda flotando entre ellos, brillante.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 5 - (56):

Sarene ve como Hrathen entra a la sala del trono, habla al rey haciendo que todos los presentes se
enteren. Le exige en nombre de Fjorden que se convierta a su religión, el rey le dice que ya es de
una de las 2 sectas, le responde que esa no es la adecuada, el rey le dice que le da igual y le
dice que su imperio se desplomó hacía 300 años, Hrathen le dice que es ahora más poderoso que nunca
y se va, cruzando la mirada con la de Sarene. Está convencida de que lo de ese día había sido una
prueba para justificar atacar al rey por blasfemo y derrocarlo, piensa ayudar a Iadon vigilando a
Hrathen. Iadon la llama la atención, no permite que haya mujeres en su corte, ella finge que no lo
sabe y mira unos cuadros. Un hombre grande y musculoso la reconoce, es su tío Kiin. Le dice que
tiene que conocer a su mujer. Ella creía que Kiin vivía muy lejos pero apenas estaba a unos días de
viaje, nunca los visitaba. 

Llegan a la mansión de Kiin, había sido un mercader de gran éxito. Conoce a su mujer, Daora, a los
hijos de ambos, Kaise y Daorn, al hijo de Daora, Lukel y a la mujer de este, Jalla. Kiin va a
terminar la cena y Daorn va a traer al hermano de Lukel, Adien.

Empezaron a cenar, Sarene no estaba acostrumbrada a usar esos cubiertos. Kaise dice que no parece
una princesa, que es muy alta. No tienen criados, fueron los que provocaron las reveliones contra
los elantrinos hacía 10 años. Llega Ashen por la ventana, es extremadamente raro y todos se
asombran.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 6 - (68):

Hrathen habla con Dilaf, le dice que intentó salvar al rey pero que esperaba una negativa. Le
pregunta por Sarene, le dice que es la viuda de Raoden y que formaliza la alianza con Teod. Dice
que los teoisos son los herejes más peligrosos y que le va a enseñar como destruir una nación.

Dilafle llevó a ver Elantris, un contingente de soldados vigilaba aunque rara vez intentaban
escapar. Vió lo poco defendible que era la ciudad. El primer paso, dijo, era encontrar a alguien a
quien odiar.

Dilaf le dice que no cree que tuvieran poderes antes del Reod, que eran engaños para tener al
pueblo esclavizado. Hrathen dice que usaran a los svrakiss (demonios, almas de hombres muertos que
dejaron pasar una oportunidad, enemigos de Jaddeth) para convencer a la gente de odiarles en lugar
de compadecerles, que da igual si es verdad o no.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 7 - (75):

Raoden practicaba los caracteres del AonDor, conseguía que destellaran ligeramente pero
desaparecían sin hacer nada. Pasaba desde el Reod. Galladon le había llevado porque 2 leen más
rápido que uno. Raoden notaba un dolor de hambre.

Galladon le llevó frente a la puerta, vieron al gyorn predicando sobre la muralla, esperaron a ver
si llegaba algún nuevo elantrino, la única fuente de comida.

Llegó un hombre, Raoden fingió que le conocía y le dijo que corriera antes de ser atacado por los
hombres que había entre las sombras. Guió corriendo a Galladon y al hombre a uno de los edificios
que habían visitado, subieron a la azotea y tiró unos ladrillos a unos escalones, cedieron y se
quedaron aislados de sus perseguidores. Les lanzó un poco de comida y se quedaron el resto. Ahora
el hombre cree que le debe la vida.

Preguntan a Mareshe qué sabe hacer, dice que cualquier cosa, que es artesano. Le pregunta que si
podría hacer zapatos, unos que no rozaran ni causaran dolor alguno. Dice que sí. Raoden le dice que
le llame Espíritu. Los matones no se marchan. Empieza a llover.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 8 - (83):

Sarene rechaza quedarse con su familia, necesita estar al día para combatir a Hrathen. Se presenta
en medio del salón del trono con un caballete a fingir pintar los cuadros. Se hace la tonta para
quedarse a escuchar. Lukel aparece detrás de ella, lo ha escuchado todo. Les explicó que la
esclavitud era ilegal en Arelon pero por poco, que Iadon había ascendido al trono por ser el
presidente de la cofradía de mercaderes, en desacuerdo con los elantrinos. Sarene nota odio en los
campesinos, dice que no soportarán mucho más los abusos de los poderosos. Lukel dice que habla como
Raoden, su mejor amigo, ella le dice que le hable de él. Dice que hacía feliz a la gente y que se
oponía frontalmente a su padre, había reunido a un grupo de nobles afines que ya empezaba a
fragmentarse. Dice que Iadon quería desheredarle. Sarene dice que quiere asistir a la última
reunión del grupo y Lukel dice que su padre intentará colarla. Van a comer a casa de Kiin.

Durante la comida, se rien de la ausente capacidad artística de Sarene. Kaise habla 4 o 5 idiomas.
Recuerdan a Raoden y Sarene se entristece. Kiin propone que Lukel enseñe la ciudad a Sarene pero
tienen que ocuparse de un cargamento. Sarene pide ver Elantris, Kiin dice a los gemelos que se la
enseñen.

Sobre la muralla se acercan a una pequeña multitud, Hrathen está predicando. Sarene objeta de
formas que le hacen perder al público, nobles cuidadosamente seleccionados. Ella se gana a la
multitud, que se dispersa. El gyorn la saluda con respeto pero su ayudante la mira con odio. Cuando
se van, Kaise se echa a reir. Mira la ciudad y distingue 2 figuras agazapadas en un tejado. Se
marea de vértigo y Ashen dice que se irán cuando se recupere.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 9 - (102):

Hrathen pensaba que Sarene era impresionante, no conocía ningún teoiso que pudiera fastidiar tan
facilmente un sermón. Dilaf quiere arrasar Teod pero Hrathen quiere convertirlos, pues Jaddeth solo
se alzará cuando todas las almas vivas crean en él.

Hrathen se reunió con algunos nobles, entre ellos estaba uno de los posibles herederos al trono, el
duque Telrii. Hrathen dice que el pueblo no espera que Iadon sea rey mucho tiempo, esperan la
vuelta de los elantrinos y creen que el Reod es una prueba. Les promete poder y ventaja política si
aceptan a Jaddeth, les dice que Elantris es el enemigo. Acaba la reunión y Hrathen se acerca a
Telrii con una propuesta especial.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 10 - (109):

Las bandas sospechaban que Raoden quería fundar su propia banda, al día siguiente les esperaron y
tuvieron que huir. El siguiente sabía que estarían esperando. Las puertas se abren y aparecen 3,
Raoden, con zapatos nuevos, le dice a Galladon que tendrá que echar una carrera para que el resto
de bandas le sigan, que se reunirán donde dejaron a Mareshe. Tras refunfuñar, Galladon se interna
en el territorio de Shaod, despejando el camino. Raoden finge que Galladon tiene una cura y les
dice a los 3 que le digan por donde ha ido, van tras él, evitando a las otras bandas. Una vez a
salvo, les cuenta la verdad y Mareshe les cuenta como le salvó la vida y que es digno de confianza.
Maare sabe coser, a Riil le encarga reconstruir el tejado del edificio y a Saolin, el soldado, la
vigilancia. Raoden quiere darle a la ciudad un sentido de propósito. Mientras Mareshe les explica
lo que conlleva ser elantrinos, Raoden se lleva a Galladon a hacer algo.

Llegaron a la corte de Aanden, Raoden le reconoció como Taan, un gran escultor. Galladon deduce que
Raoden es era el príncipe heredero, él le dice que lo mantenga en secreto y le pregunta quién era
él antes de morir, le dice que era granjero pero a Raoden no le termina de cuadrar. Al volver al
centro de operaciones, una iglesia Korathi, Raoden ve a Ien, su antiguo seon, vagando sin rumbo.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 11 - (121):

Solo 5 hombres aparecieron para la reunión. Kiin le comenta quienes son todos ellos. La cena está
preparada, Sarene insiste en quedarse en la reunión pese a la advertencia de que a los hombres en
Arelon no les parece bien que una mujer se meta en política. Aunque al principio oponen
resistencia, tras recordar que es la esposa de Raoden, la terminan aceptando. Felicitan a Kiin por
la comiday hablan de la Prueba de viudedad a la que debe someterse Sarene, entregar mantas o comida
a los pobres. Sarene se entera de que ha habido 3 bailes desde que llegó y que solo puede acudir
por invitación de un hombre, entonces propone que la lleven los presentes, algunos casados para no
dar de qué hablar. La apartan de la conversación pero ella vuelve a centrar la atención en ella
misma cuando se preguntan como hacer caer a Iadon. Dice que deberían dejar caer el sistema por su
propio peso, pues incita a los ricos a exprimir a los pobres igualando riqueza a capacidad para
gobernar. Si miran las gráficas de producción de Arelon de los últimos 10 años se ven grandes
descensos. Dice que tanto en Teod como en Fjorden se ha encontrado que la gente trabaja mejor si
trabaja para si misma en lugar de ser esclavos. Sarene propone que los presentes repartan sus
tierras entre sus campesinos y que les permitan quedarse con un porcentaje de lo que produzcan y
les permitan comprarse las casas y tierras, que les den comida y ropa y que no les traten como
mercancía, así se ganarán sus corazones. Todos aceptan a regañadientes.

Tras la cena se quedan hablando Kiin, Sarene y Roial, que dice que ella tendrá que ser el punto de
unión del grupo. Sarene comenta la posibilidad de que Raoden fuera asesinado por Iadon, deciden que
es posible y que falta más investigación, mandará a Ashe a investigar las marmorras. Después
comenta el peligro que puede suponer la presencia del gyorn, que fue el mismo que provocó la caida
de Duladel. Llegó Lukel de recoger a sus hermanos y se despidieron.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 12 - (140):

La capilla estaba repleta, Hrathen todavía tenía que elegir arteth para esta. Había acabado el
sermón pero Dilaf subió al estrado y gesticulando y gritando como un loco contra Elantris consiguió
más atención que Hrathen. Una pasión que Hrathen no tenía lo movía. Tenía algo de envidia de Dilaf.
El duque Telrii le felicita por hacer hablar al joven al final, dice que no rechazará su propuesta,
Hrathen le responde que empezarán esa semana.

Hrathen se encierra solo en su despacho, abre una caja fuertemente sellada y saca un seon, magia
pagana, para comunicarse con el Wyrn.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 13 - (146):

Raoden ha encontrado un libro completamente escrito en aones, tardará en traducirlo pero le dará
información sobre la magia de Elantris. Maare y Riil están cubriendo el tejado, Raoden reclutó a
otro que iba a ser de Karata. Otro hombre, un exlimpiador aparece en su puerta pidiendo unirse a
ellos. Poco después llega Karata con 12 hombres, quiere destruir el edificio y atacar a los
presentes pero Raoden asegura que puede sacarla de la ciudad y acercarla a Iadon, aún con el doble
de guardias. Le da hasta esa noche.

Galladon intenta convencerle de que se escondan donde Karata no pueda encontrarlos, Raoden dice que
eso haría que otra gente tampoco lo encontrara.

El plan de Raoden es tirarse al pozo y dejarse llevar por la corriente subterránea del río hasta el
palacio de Iadon. Entraron por un pasadizo secreto que llevaba a la habitación del rey pero ella no
se quedó allí, fue a ver a un niño en uno de los barracones de los guardias. Al volver al pasadizo
se encontraron un guardia, Raoden le amenazó dibujando un aon brillante en el aire y se fueron.

Raoden le cuenta a Karata que quiere hacer a Elantris autosuficiente, plantando las semillas de las
ofrendas. Karata sabe que es el príncipe. Vuelven a Elantris, hablan con los guardias,
avergonzándolos por haberles dejado escapar. 

Karata lleva a Raoden a ver una sala del palacio. Allí están bien cuidados los niños. Karata dice
que quiere unirse a él en su proyecto.

Raoden es recibido por su gente al llegar a la iglesia. Le da la espada robada al guardia a Saolin.
Les dice que la banda de Karata se unirá a ellos y que les enseñará algo en palacio (los niños).

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 14 - (163):

Sarene se reune con el grupo de bordado de la reina Eshen, la preguntan qué hacen las mujeres en
Teod, si es verdad que luchan entre ellas. Sarene les explica que todo el mundo puede acudir a la
corte y lo que es la esgrima. Les interesa y ella se presta a enseñarlas, solo un par de nobles
saben, pues el rey lo considera indigno.

Sarene le pregunta a Ashe qué ha averiguado de Elantris. El Shaod es mental, además de físico y no
son alimentados. Ashe no ha averiguado nada de Raoden. Sarene pide que investigue si su tío Kiin
fue desheredado por su padre. Se prepara para ir a un baile, decide que ya no necesitará más los
vestidos de viuda.

Shuden lleva a Sarene al baile de Telrii, es toda una exhibición de lujos y frivolidades. Se
dirigen a una sala reservada para los nobles más importantes, allí se juntan con Roial. Ven a
Hrathen, lleva una semana acudiendo a esos bailes. Sarene convence al rey de que las deje hacer
esgrima. Al rey le llegan malas noticias. Sarene está convencida de que hay una relación entre
Hrathen y la repentina riqueza de Telrii, aunque no haya nada público. Sarene se pone a hablar con
invitados para sacar toda la ventaja que pueda a Hrathen.

Horas después Shuden la acompaña a palacio. Se entera de que alguien se ha colado pero que ya se ha
ido.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 15 - (179):

Hrathen se reune con Telrii junto a la muralla de Elantris, tiene dudas del plan porque ha
escuchado que estuvo implicado en la caida de Duladel. Hrathen le asegura que podrían conquistar
Arelon fácilmente, pues hay menos de 1500 soldados, pero que quiere convertir al pueblo
pacíficamente. Le promete el trono. Dice que doble la paga a sus guardaespaldas y que estos hablen
con los de la muralla, ganarse a esos soldados le dará ventaja. Telrii se va. Hrathen escucha como
entran 2 elantrinos a la ciudad. Hrathen soborna al capitán para que le haga llegar al siguiente
elantrino que se escape a su capilla antes de devolverlo.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 16 - (186):

Raoden le dice a Galladon que el problema con Ien es que su aon no está completo, le cuenta sobre
su matrimonio y le cuenta que Duladel ha caído.

Kahar había hecho su trabajo y el interior de la capilla estaba limpia, Raoden le encargó limpiar
parte del empedrado exterior, le asigna ayudantes. Ya se les ha unido mucha gente. Raoden le enseña
a Galladon los sacos de semillas y le cuenta su plan de plantarlas, él le dice que es complicado.
Llegan hombres de Karata diciendo que ella pide su presencia.

Llegan y se enteran de que Aanden quiere atacar a Karata esa noche, Dashe quiere atacar antes.
Raoden habla con Karata y están de acuerdo en que no pueden permitirse perder a nadie.

Una grieta en la universidad era la ruta escogida para entrar en el territorio de Aanden, Raoden ve
que las vigas están cortadas, es una trampa. Llega Dashe, salen Aanden y sus soldados de detrás de
unas piedras. Antes de que Aanden derribe el techo y aplaste a los hombres de Karata, Raoden le
llama por su nombre de escultor, Taan. Le enseña que son privilegiados, pues debajo de la mugre hay
obras de arte que solo ellos pueden ver. Taan se derrumba y dice a sus hombres que tiren las armas.
Raoden da un discurso sobre la verdadera libertad que pueden alcanzar allí dentro, libres de las
necesidades de los seres vivos. Taan se une a él y le invita a ver la capilla. 


---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 58 - (476):

Raoden se despertó con sonidos de lucha, en la ciudad la gente gritaba, zonas ardían. Salió al
pasillo, 5 demonios habían acabado con la mayoría de los guardias. El demonio jefe era Dilaf, le
dió un puñetazo en el estómago y cayó.

Sarene encargó la última entrega de suministros a Hoid y su grupo de mendigos. Arcos y espadas. A
la vuelta vió el infierno en el que se estaba convirtiendo la ciudad, un demonio saltó sobre el
carruaje y ella salió corriendo en dirección a casa de Kiin. El demonio la alcanzó pero una gran
figura lo tiró, era Kiin, que, con un hacha como una persona no dejó de golpear al demonio hasta
que dejó de moverse. Lukel la recogió, los 3 entraron en la mansión. Estaban Shuden, Torena, Daora
pero no Raoden. Kiin ordenó bloquear la puerta. Entonces Sarene vió el hacha, pertenecía a Dreok,
el pirata que intentó recuperar el trono que su hermano Eventeo le había quitado.

Dilaf dejó caer a Raoden delante de Hrathen, era el gradget, jefe de monasterio, de Dakhor. Por lo
tanto Dilaf era el superior de Hrathen. El Wyrn solo había mandado a Hrathen como distracción
mientras Dilaf metía sus monjes en Arelon, su objetivo siempre fue destruir la ciudad. Destruir a
todos los arelisos y teoisos era la única forma de acabar con la herejía elantrina.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 63 - (515):

Es la hora de la boda de Sarene y Raoden. Ien se había recuperado.

Raoden dejó su mente divagar mientras Omin hablaba. Habían recogido el hueso retorcido del brazo de
Hrathen, había símbolos parecidos a los de la AonDor. Había muchas más formas de acceder a la
AonDor, como la danza de Shuden. Se intercambian colgantes con el símbolo del Aon Omin. Ya están
casados.


###################################################################################################

EPÍLOGO:

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Ahora el trono estaba en Elantris, Raoden permitió a los nobles conservar sus títulos pero
cambiando su función a servidores de Arelon. Entierran a Karata, Roial, Eondel y Hrathen, también
hacen una tumba a Saolin.

(entre paréntesis]
