

El pozo de la ascensión - Brandon Sanderson

Nacidos de la bruma (2)

PARTE 1

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 1:

Un año después del fin del Lord Legislador, el ejército de (50 mil) Straff Venture, avanza hacia
Luthadel para quitarle el trono a su hijo Elend (20 mil). Elend habla de reunir a la banda con Ham
pero le dice que Fantasma volverá en una semana y que no se sabe nada dr Brisa.
Vin se reunió de noche con OreSeur, el kandra. Ella dice que no ha encontrado lo que buscaba, el
Acechador. Unas monedas se dirigieron hacia ella.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 2:

Vin esquivó las monedas. Ve un grupo de 8 alománticos, asesinos que la seguían. Cuando Vin mata al
primero, aparece el Acechador. La ayuda matando al ahumador del grupo, lo que hace que Vin se de
cuenta de que uno de los lanzamonedas era un nacido de la bruma. Vin acaba matando a todo el grupo
y al nacido de la bruma con atium, sin más intervenciones del Acechador.
Tras ese ataque de Lord Straff, OreSeur había quedado herido y Vin se había quedado sin atium.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 3:

La asamblea estaba formada por 24 miembros. Algunos querían negociar con Straff, otros rendirse y
otros resistirse y luchar. Elend trabajaba en una propuesta que le permitiría parlamentar con un
lider enemigo.
Vin estaba en su tejado, vigilando con el bronce. Sintió algo difuso. Vió una forma que iba
definiendose por la bruma, la lanzó unas monedas y se deshizo en las brumas.
Vin entró en la habitación de Elend, revisó que no hubiera nadie escondido y hablaron de la
propuesta de Elend y del fin de las existencias de atium. Vin se echó a dormir en la alfombra.
Ham entra, han identificado a los asesinos que mató Vin, eran del oeste y que probablemente los
hubiera mandado el autoproclamado rey de la Dominación Occidental, Ashweather Cett. Todos los reyes
creían que tenían escondidas las reservas de atium del Lord Legislador, cosa que ni siquiera habían
encontrado.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 4:

Sazed investigaba una muerte en una plantación. El testigo aseguraba que era de día, unas brumas lo
roderon e inmediatamente, se puso a convulsionar y cayó al suelo, muriendo.
Sazed lo enterró y propuso enseñarles a los aldeanos una religión agrícola previa al Lord
Legislador. Los aldeanos no conocían otra cosa y asociaban la fe al ministerio de Acero.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 5:

Vin va andando por la calle, la gente se la queda mirando y le pregunta como heredera del
Superviviente. Ella se agobia y se aleja de ellos, cuando se recupera continua su camino a una
tienda de perros. El dueño la ofrece perros pequeños, ella le pide un sabueso y escoge al más
grande y violento. Vuelve al palacio y le entrega el cuerpo del perro a OreSeur para que tome su
forma. Al kandra no le gusta pero ella le obliga por contrato. Vin ve que ha llegado un paquete de
un maestro metalúrgico alomántico, Terion, en el que hay polvo de duralumín, una aleación de
aluminio y cobre al 4 por ciento.
Vin va a ver a Elend, en la habitación se encuentra también Dockson. Hablan y Dockson se va. Vin y
Elend hablan de que no le cae bien a Dockson, de que si Elend es un buen rey y de que preferirían
que estuviera Kelsier. Vin le dice que le prefiere a él antes que a Kelsier, que Kelsier tenía sus
cosas (crueldad y falta de remordimientos por matar a gente que apoyara al Lord Legislador). Llega
Ham, Vin decide probar el duralumín (a riesgo de enfermar) , lo quema y no le pasa nada, había
encontrado una aleación correcta. Ham propone a Vin y Elend ir a entrenar, Vin accede pero Elend
dice que solo irá a verles.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 6:

Vin y Ham empiezan a entrenar. Clubs se acerca a Elend y apuesta por Vin, hablan y Clubs le dice
que el ejército no está bien entrenado y que Straff atacará a final de semana.
Llega Fantasma disfrazado de soldado y ya crecido (metro 80), dice que alguien ha vuelto a sembrar
el rumor de que el atium del Lord Legislador está en Luthadel.
Tras recibir varios golpes, Vin hacer una acrobacia con la que acaba tirando a Ham al suelo,
ganando el combate.
Todos juntos bebieron, Vin y Elend se fueron a comer algo y después a la habitación de Elend. Allí
esperaba OreSeur, ya transformado en perro. Vin le dijo que pasarían más tiempo juntos y el kandra
insistió en que cumpliría el contrato aunque no le gustara lo que le pidiese.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 7:

Sazed está en una aldea skaa, enseñando a unos niños a escribir. Llega Marsh, le dice que el
Convento de Serán está vacio, que los inquisidores y altos obligadores se habían ido. También dice
que ahora las brumas también salen de día. Pide a Sazed que le acompañe.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 8:

Vin hace su ronda nocturna por la ciudad, comprobando que OreSeur puede seguirla. En un momento
dado aparece el Acechador, ella le sigue, se enfrentan en una plaza. Él consigue esconderse pero
Vin lo detecta tras la nube de cobre. Vin prueba a quemar duralumín, se le sobrecargan los sentidos
y descubre que sirve para potenciar otros metales que esté quemando pero que los gasta. Cae por
el aturdimiento y cuando se levanta aparece OreSeur, que trae metales. Ella los toma y aparece el
Acechador. Hablan y Vin considera la opción de hacer que se una a su bando. Él se decepciona tras
escuchar que está de parte del nuevo gobierno porque hay gente que le importa.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 9:

Marsh y Sazed se dirigen al Convento. Marsh le dice que debería estar en Luthadel, que le necesitan
allí. Sazed dice que está cumpliendo con su deber enseñando a la gente. Marsh le responde que
cuando acaben en el Convento, Sazed volverá a Luthadel para ayudar a sus amigos.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 10:

Una reunión de la asamblea en la que Elend propone que le dejen tiempo para negociar con Straff.
Penrod ejerce mucho carisma sobre la asamblea y consigue que acepten la propuesta. Al finalizar la
asamblea, a Vin le llama la atención una mujer terrisana que mira fijamente a Elend. Llegan unos
mensajeros de Clubs, avisan que hay otro ejército a las puertas de la ciudad (a demás del de
Straff).

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 11:

El ejército es de Cett. Elend, Clubs y Vin suben a la muralla para inspeccionarlo. Vin ve un hombre
galopando hacia las puertas con arqueros que lo siguen. Según se acerca ve que es Brisa. Vin usa
acero y duralumín para llegar a interponerse entre ellos y tirarlos de los caballos. Brisa y ella
llegan al interior de la ciudad. Brisa cuenta a la banda que fue él quien convenció a Cett de que
mandara a su ejército a Luthadel. Si uno de los dos atacaba, no estaría en condiciones de
defenderse del otro. Se dirigen a palacio y de camino Vin dice que les contará que OreSeur ahora es
el perro, mientras, llegan unos soldados a contarles que han encontrado huesos en la habitación de
Vin.
Elend le dice que lo sabían, que no pasa nada (era el anterior cuerpo de OreSeur) pero el soldado
le dice que han encontrado un segundo cuerpo. Elend dice que se lo enseñen, OreSeur dice que es un
descarte de hace pocas horas. Vin sospecha que el enemigo ha conseguido infiltrar un kandra entre
uno de los miembros de la banda de Kelsier.


###################################################################################################

PARTE 2

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 12:

Sazed y Marsh entran al convento, está todo oscuro y vacio a excepción de los criados masacrados de
los inquisidores. Marsh va a buscar una información. Sazed se queda recopilando información en su
mentecobre. Va a una sala en la que se hacían los inquisidores, más abajo encuetra una pared de
acero con palabras grabadas. Son un testimonio de Kwaan, un erudito terrisano.Marsh dice que tienen
que irse y que no ha encontrado la información que buscaba. Sazed hace un calco y decide volver a
Luthadel para mandar lo que había descubierto al norte.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 13:

De noche Vin se pregunta a quién podía haber sustituido el kandra. OreSeur le dice que los Kandra
no pueden usar la alomancia ni les afecta la alomancia de emociones. Vin nota al espectro de la
bruma, va a por él y le pregunta que por qué la ha estado siguiendo. Vin nota como algo físico y
frío le agarra el brazo, duele. Vin cae al suelo y se lastima el hombro, Vin y OreSeur se van.

Elend se reune con la banda. Proponen aliarse con uno de los ejércitos para evitar el asedio y para
que Elend sobreviva. Elend propone bloquear los suministros de comida a los ejércitos y hacerles
creer a ambos que están de su parte para que peleen entre ellos. Les parece una idea loca pero
emocionante. Aceptam. Llega el capitán Demoux con la terrisana que observaba a Elend durante la
asamblea, había estado espiando desde la habitación contigua, Elend deduce que es feruquimista.
Exige hablar con Elend a solas. El resto de la banda se va.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 14:

Tindwyl es la terrisana amiga de Sazed, se soltó las cuerdas, Vin no estaba vigilando. Sazed la
mandó una carta para que fuera a ayudar a Elend a dejar de mostrarse inseguro y ser un lider con
autoridad. Llega Vin y le dice que tendrán que hablar en privado. Elend manda que la preparen una
habitación, se va.

Vin y Elend se quedan hablando. Vin le pregunta sobre la Profundidad, no sabe mucho. Le cuenta lo
que OreSeur le ha contado de los kandra. Elend le dice que se lo ha contado a Ham y a Demoux para
que le ayuden a buscarlo (sin tener en cuenta que podría ser uno de ellos).

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 15:

Ocho días después de dejar el convento, Sazed se despierta solo, Marsh se había ido. Sazed se
encarga de algunas tareas mientras espera, finalmente decide irse, pues Marsh conoce el camino y
podría alcanzarle.

Llegó a Urbene, una aldea skaa. Encuentra gente muerta en las calles sin causa aparente. Dentro de
las casas, más muertos, de hambre o deshidratación. Encuentra un hombre que había sobrevivido
comiendose a otros. Según el hombre, claramente desequilibrado, la bruma había llegado de día y no
se había retirado durante semanas, mataba a muchos de los que salían, a otros no. El hobre salió
huyendo y Sazed busco velocidad en su menteacero para ir muy rápido a Luthadel.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 16:

Vin relee el diario del Héroe de las Eras original, se detiene en las partes en las que menciona a
la Profundidad. Él menciona que lo que la Profundidad puede hacerle es limitado pero que, aun así,
podía influir en otras cosas, como apuñalar a alguien.

Elend ve como ambos ejércitos preparan trincheras y empieza el aislamiento de Luthadel. Clubs llega
con Tindwyl, esta lo lleva a su habitación, con una costurera y ayudantes. Le dan un traje de
estilo militar, que tendrá que usar mientras dure el asedio. También le cortan el pelo. Demoux
llega y avisa de que ha llegado un mensajero de Straff. Elend le dice que se Ham se encargue de que
esté cómodo, pregunta dónde está Vin. Va a su habitación.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 17:

Vin empieza a tomar apuntes, llega Elend y ella se sorprende del cambio de aspecto. Elend le cuenta
que ha llegado un mensajero de su padre, ve la letra de Vin y se enorgullece de verla investigando
documentos escritos. Van con el mensajero.

El mensajero era el Acechante, Zane. Insistió en que Straff quería que la reunión fuera en su
campamento, no frente a la ciudad. Zane también reconoció a Vin aunque esta no se lo dijo a Elend.

De noche, haciendo guardia, Vin reconoció a Zane con bronce. Lo encuentra en la misma calle de la
última vez que se encontraron. Se enzarzan en un duelo de acrobacias con monedas, ella se da cuenta
de que él es mejor, o al menos tiene más experiencia. Finalmente tras unas palabras de Zane, Vin
decide que segirá combatiendo con él y que quizá pueda convencerle de unirse contra Straff.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 18:

Zane mira a Elend a través de la ventana, son hermanos. La voz de "Dios" le dice que le mate. Zane
baja, coge el mensaje que ha dejado su espía infiltrado del palacio y se va.

Llega al campamento Venture. Seguía escuchando la voz de "Dios" que le decía que matara cada vez
que veía a alguien. Zane había vivido luchando por sobrevivir.
Zane apunta en un papel la localización de patrullas de Luthadel y se hacer respetar por un alto
mando militar. Va a la tienda de Straff (su padre), le dice que todavía no sabe si existen las
reservas de atium. Straff le dice que siga haciendose amigo de Vin. La voz sigue diciendo que le
mate y ocupe su lugar, Zane responde a la voz que no lo hace porque es su padre. Straff toma un té
envenenado por Zane. Zane se va y Straff nota el veneno y sabe que ha sido Zane y no es la primera
vez que intenta matarlo. Hace llamar a una de sus 15 amantes favoritas, que en realidad mantiene
por ser una excelente preparadora de antídotos.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 19:

Sazed había recorrido en 6 días lo que hubiese tardado 6 semanas y había llegado a una semana de
distancia de Luthadel. Vio un ejército de koloss, seres antropomorfos azules y violentos que nunca
dejaban de crecer hasta que morían por peleas o por fallos cardiacos. Se sube a un arbol para
observarlos. Cuando se da cuenta hay una patrulla debajo del arbol, uno le manda bajar con voz
tranquila. Le quitan la mochila y lo llevan al campamento. Sazed ve que solo tienen dos estados de
ánimo: indiferencia y furia.
Al llegar al centro del campamento le dejan con guardias humanos en una tienda, le devuelven sus
metales y le llevan frente al rey Jastes Lekal, amigo de Elend. Lekal controla a los koloss pero
les teme, no está en condiciones de mantener prisioneros y manda a Sazed a Luthadel con un mensaje.
Que le diga a Elend que tiene mas de 20 mil koloss y que si se alía con él para vencer a Cett y a
Straff y le da las reservas de atium le permitirá conservar Luthadel.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 20:

La banda resuelve que Ekend irá a reunirse con Straff para seguir con el plan. Elend se llevará a
Vin. A Vin le asaltan inseguridades sobre su relación con Elend. Enciende bronce y nota que Brisa
está aplacando a Elend. Quema duralumín y nota qué emociones está aplacando (nerviosismo,
prepcupación, ...).

Tindwyl se queda hablando con Elend, le asegura que él es el mejor para el trono porque está en él
y tanto los nobles como los skaa lo aceptan. Tindwyl le pregunta por qué no se ha casado con Vin,
él responde que es Vin la que no quiere. Ella insinua que puede que tenga que buscarse a otra, él
se enfada y le dice que ama a Vin. Tindwyl queda satisfecha con la respuesta. Llega Demoux avisando
de que ha llegado la hija de Cett buscado a Brisa.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 21:

Allrianne Cett, después de abrazar efusivamente a Brisa, dice que ha salido huyendo del campamento
de su padre y pide a Elend quedarse. La llevan a una habitación, como invitada. Se nota que siente
algo por Brisa, los presentes se empiezan a reir de él, nunca había dado problemas de este tipo. Le
reprochan la diferencia de edad, él les dice que no ha habido nada entre ellos pero que hubo un
malentendido con su padre. Brisa le echa en cara a Vin la relación con Kelsier al principio, dice
que parecía que le perseguía, ella le dice que solo fue como un padre para ella. Elend interrumpe
la conversación, le preguntan que quiere hacer con ella (devolverla con Cett para mejorar las
negociaciones o quedarsela aparentando que es un reen). Elend decide que se quede.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 22:

De noche, Vin está oculta en el tejado del palacio, ve salir a Ham y lo sorprende. Comprueba que ha
quemado peltre, así que no es el kandra. Le cuenta que se ha quedado sin atium y le pregunta como
vencer a un nacido de la bruma con atium. Le responde que solo se puede sorprendiendolo antes de
que queme atium y acorralandolo de forma que haga lo que haga pierda.
Vin se pone a hablar con OreSeur, se da cuenta de que nunca le han considerado miembro de la banda.
Ella intenta empatizar con él y se dan cuenta de que son similares. El kandra le cuenta que al
principio del imperio intentaron integrarse en la sociedad pero que los humanos mandaron nacidos de
la bruma para aniquilarlos. El contrato surgió para que parasen al saber que tenían el control
sobre el pueblo kandra. Ella le dice que no todo el mundo es cruel, que también hay buenas
personas.
Se escuchan unos pasos y Vin va a investigar. Es Sazed, que trae noticias.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 23:

La banda se reune y Sazed les cuenta que el ejército de Jastes es de 20 mil koloss y se dirige
hacia Luthadel. También les cuenta que las brumas han estado matando gente y que el rastro de los
incidentes se acerca cada vez más a Luthadel.
Aparece Allrianne, fingiendo que se acaba de despertar, cuando en realidad había estado escuchando.
La banda se dispersa y Vin decide salir porque no se fia de esa noche.

Sazed se dirige a su habitación, allí le espera Tindwyl. Ella le recrimina que no siga enseñando en
la Dominación Oriental y que sea un rebelde contra los consejos del Sínodo (altos mandos de los
terrisanos). Ella le coge la mano pero él la rechaza.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 24:

Vin lee el diario encaramada al tejado. Ella notaba un latido que venía del norte, le había pedido
a Clubs que quemara bronce pero él le había dicho que no escuchaba nada.

Hacía días que Zane no veía a Vin, la esperaba en la fortaleza Hasting pero no aparecía. Va a
buscarla y la encuentra en la fortaleza Venture. Se acerca, sigiloso, pero le descubre. Él le dice
que la ha estado esperando, ella le responde que no está de humor para entrenar. Él la pregunta qué
haría si no tuviera repercusiones. Ella piensa en ir al norte a buscar el origen del latido pero
finalmente le dice que mataría a Cett y Straff para asegurarse de proteger a Elend. Zane insiste en
que la está utilizando.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 25:

Vin se despierta y coge las dagas al oir como OreSeur ladra. Tindwyl aparece por la puerta y dice
que van a ir a comprar para su reunión con Straff, Vin accede.

Al ir al pasillo encuentra a Tindwyl con Allrianne y Fantasma, que será su porteador, este enciende
estaño (no es el kandra). En el carruaje Allrianne hace comentarios hacia Vin sobre su ropa y su
fama de peligrosa e inestable (como queriendo provocarla) mientras Tindwyl está atenta.
Llegaron a una tienda, enseguida recuperó la práctica de moverse con vestido, Tindwyl la preguntó
que porqué no se había casado con Elend, ella responde que él necesita a alguien más parecido a
Allrianne. Tindwyl se muestra más amable con ella que con Elend. Una multitud se reune al
descubrirla en la tienda, Tindwyl la convence de salir a hablar con ellos, Vin les aplaca y les
convence de que Elend les protegerá y que todo saldrá bien. Se escuchan tambores, uno de los
ejércitos se dispone a atacar.

Elend sube a la muralla, hay un gran atasco y los soldados no están preparados. Straff está
atacando aunque habían acordado reunirse. Llega Vin, corta las cuerdas de las escalas y se dispone
a saltar a por los violentos del ariete cuando llega Clubs. Clubs les dice que solo es una
escaramuza para comprobar como resistirían un ataque (de manera bastante deficiente). Elend sabe
que el mensaje que está enviando su padre es que puede tomar la ciudad cuando quiera.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 26:

Dos días después del asalto Vin se prepara para reunirse con Straff. OreSeur coincide en que no es
una buena idea, no tendría facil escapatoria. El sastre le ha preparado el vestido para que sea lo
más práctico posible para el combate y esconder armas y metales. Vin decide no llevarse a OreSeur a
la reunión para no levantar sospechas.

Mientras esperan a que llegue el carruaje de Straff, Elend le dice a Ham que le llame Elend, no El.
Llega Dockson, le informa de que a la asamblea no le ha gustado que faltase a la reunión diaria. Él
responde que les verá cuando vuelva. Llega Vin, todos se quedan asombrados de verla con vestido.

Al llegar al campamento ven que el ejército está dirigido por obligadores. Tratan de parecer
débiles y dispuestos a aliarse. Entran en la tienda de Straff, Vin sepresenta como débil, Straff se
mete con ella por ser skaa. Manda traer la comida y a Hoselle, su amante skaa de 15 años. Elend
intenta convencerle de unirse para atacar a Cett pero Straff dice que si le ataca será cuando él
quiera. Elend le ofrece el atium a cambio, Straff le pregunta sobre eso y Vin acaba contando que no
lo han encontrado (un aliciente menos para atacar Luthadel). Para negociar hacen que salgande la
tienda tanto Vin como Hoselle.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 27:

Straff asegura que ya ha pactado con Cett. Straff nunca había querido dejar vivo a Elend, y hacerse
el débil no le estaba sirviendo. Llama a los soldados para que se lo lleven pero Elend le dice
cuatro verdades incómodas a la cara, que es un egoista y que será un rey terrible. En un último
intento decide retarle.

Elend dice que si le mata él también morirá, que Vin no es tan débil como le ha hecho creer y que
tiene órdenes de matarle y a todos sus generales. Vin le da la vuelta a la tienda y aplaca a Straff
con duralumín para que vea de lo que es capaz. Aparece Zane, insiste en que Elend la está
utilizando. Vin ve las cicatrices de su brazo que indican que es un superviviente de Hasting.
Straff decide no arriesgarse y dejarles marchar.

Straff se arrepiente de haberles dejado marchar y se lamenta de haber perdido aun teniendo al espía
kandra diciendole la táctica que iba a usar Elend. Pregunta a Zane si había algún alomántico más
con ella, le responde que no, que es así de poderosa. Straff decide que quiere que mate a Vin antes
de atacar. Zane dice que necesitará un equipo de asalto, los brumosos que Straff había engendrado
con sus numerosas amantes. Zane dice que probablemente morirán pero Straff dice que haga lo que haga
falta.

En la vuelta Vin está de capa caida mientras Elend está eufórico por haber salido vivo. Al llegar a
palacio Dockson le entrega una carta de la asamblea, acaban de destituirle.

###################################################################################################

PARTE 3

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 28:

Se reune la banda, Elend dice que intentará quedarse en el trono por medios legales pero que si no
lo consigue, aceptará la decisión de la asamblea. Piensan que puede ser una estategia de alguno de
los invasores para facilitarles la entrada. La única opción que le queda es que la asamblea no
elija ningún candidato antes de un mes o que le vuelvan a elegir a él. Elend pregunta donde está
Sazed, sigue durmiendo, recargando sus mentes de metal. Tindwyl les dice que no deberían empujarle
a romper sus votos, Brisa se enfrenta a ella pero Tindwyl le dice que no puede manipular sus
emociones.

Elend se pone a estudiar la ley, Tindwyl le pregunta por la reunión con Straff y él le contesta que
salió bien pero que Vin estaba rara. Tindwyl le dice que Vin on aceptó casarse con él, no porque le
pareciera que se merecía alguien mejor, si no porque piensa que no se merece ser feliz. Tindwyl le
dice que algún día tendrá que elegir entre proteger a su pueblo y amar a Vin.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 29:

Una semana después de la reunión con Straff, Vin está de guardia en la fortaleza Hasting con
OreSeur. Apenas duerme, OreSeur le dice que debería descansar y que Zane no le da buena espina.
Elend no había conseguido que le readmitieran. Vin está a punto de bajar cuando amanece y se da
cuenta de lo que era en realidad la Profundidad.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 30:

Vin va a hablar con Sazed, le propone la teoría de que la Profundidad es la bruma. Sazed le dice
que no es una nueva teoría pero que tiene problemas. Vin le dice que qué pasaría si se mantuviese
durante el día: muertes por falta de luz, muertes como las que vió Sazed, ... Vin saca fragmentos
del diario que apoyan la teoría. Vin le dice que ha visto al ser de bruma que el diario menciona.
Sazed dice que no hay suficientes pruebas para confirmar la teoría. Vin sugiere que la historia
podría estar repitiendose y que un Heroe debería volver a enfrentarse a la Profundidad porque el
anterior, el Lord Legislador, no terminó su misión.
Sazed le cuenta que Tindwyl ha tenido una vida dura, fue una reproductora, violada para tener hijos
en los programas de reproducción.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 31:

Philen Frandeu había organizado la votación contra Venture, era un mercader skaa que se había hecho
muy rico después del Colapso. No aspiraba a ser rey pero si a mantenerlo controlado para favorecer
sus negocios. No se considera skaa y aspira a convertirse en noble.
La reunión de la asamblea está a punto de empezar, ha colocado a alguien entre el público. Elend
todavía no ha llegado y comenta con Getrue si acabará yendo. Ordena que cierren las puertas pero
antes de empezar se vuelven a abrir con brusquedad. Aparece Elend con su nuevo aspecto y con toda
la banda, incluida Vin vestida de noble y el sabueso (OreSeur). Philen se pone nervioso.
En su discurso, Elend habla de la reunión con Straff, apela a Vin, la heredera del Superviviente de
Hasting, que es su mejor baza. Hace incapié en el legado de Kelsier para que lo relacionen con él.

Zane está entre el público y Vin le ve. Un skaa nomina a Lord Penrod para rey, este a su vez nomina
a Elend. Finalmente, Philen nomina a Ashweather Cett, que era quien estaba escondido entre el
público. Brisa asegura que tienen problemas.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 32:

Cett es un 'lisiado' y no viste como un noble de Luthadel. Tiene unos 30 guardias rodeandole y les
ordena que le suban al estado. Amenaza con atacar la ciudad y dice que si lo nombran rey podrá
acabar con Straff e incluso con los koloss. Dice que se instalará con soldados en una de las
fortalezas abandonadas durante una semana hasta que decidan. Mientras verá y sobornará a cada
miembro de la asamblea por separado. La asamblea lo vota y decide que se quede con mil soldados
dentro de la ciudad.

Los miembros de la asamblea están dispuestos a aceptar a Cett, se van. Cett manda a su hijo
Gneordin a hablar con Elend. Le pregunta cuando le gustaría reunirse, que además de los asuntos de
la ciudad deben tratar el tema de la hija de Cett. Elend acepta cenar con él una semana más tarde.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 33:

Vin vuelve a estudiar los papeles, habla con OreSeur de religión. OreSeur le dice que las
religiones y profecías no tienen por qué ser mentira, pueden ser manifestaciones de esperanza. Vin
le pregunta si los kandra tienen religión, OreSeur le dice que sí, en ella al final los humanos se
destruyen a si mismos usando a los koloss como peones. Vin dice que guardará el secreto de la
religión kandra. Cett ya ha terminado de mudarse y Vin sale a buscar al espía.

Ham y Elend han ido a inspeccionar un pozo, un médico dice que ha habido un brote de una enfermedad
y que probablemente sea a causa del pozo. Elend manda guardias a ayudar a trasladar enfermos a
mansiones abandonadas. Ham y Elend están seguros de que alguien lo ha envenenado, pero no tienen ni
idea de quién ha sido.

Vin va a ver a Dockson, le pregunta sobre la conversación privada que tuvieron antes del Colapso,
Dockson dice que ha cambiado de opinión, que no merece la pena destruir por completo la sociedad de
los nobles. Dice que no se lleva mejor con Elend por Kelsier, porque le parece que si aceptara a
Elend significaría que parte de lo que le hicieron a los nobles no estaba tan jutificado, que sería
un monstruo.

Vin parece cpnvencida de que no es el impostor. OreSeur le dice que no puede estar segura, que los
kandra suelen informarse muy bien antes de suplantar a alguien, puede incluso que el amo hubiera
torturado a la victima para extraer información confidencial. Van por el pasillo, finalmente Vin
decide descartar a Dockson hasta que encuentre más pruebas. Ve por la ventana a alguien agazapado,
que anda de forma sigilosa, como para no ser descubierto. Vin salta por la veentana para ver quien
es. Es Demoux, llega a la conclusión de que Demoux es el espía: está en una posición en la que no
es alomántico, está muy cerca de la banda pero no tiene que tomar decisiones importantes ni llamar
la atención.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 34:

La banda está reunida pensando qué hacer para que no entreguen Luthadel a Cett. Revisan libros y
las leyes de Elend, ven que Cett tiene bastantes negocios en Luthadel, le importa más de lo que
quiere aparentar. Elend a acordado reunirse con algunos miembros de la asamblea. Sazed dice que no
debería intentar complacer a todo el mundo, que debería gobernar siguiendo sus propios ideales y si
a la gente no le gusta, que lo cambien por otro. Llega Vin por la ventana y se pone en equilibrio
encima de una pila de libros, Elend sigue redactando su carta.

Crece la preocupación de Vin por su relación con Elend. Vin escucha algo fuera y sale. En el tejado
le espera Zane. Zane ataca a Vin, quemando atium, la deja tirada en el techo. Confirma que no han
encontrado las reservas de atium del Lord Legislador.

Zane le dice que Straff le ha mandado para matarla, pero que no tiene porqué hacerlo, si en su
lugar se la llevara. Vin dice que no es posible, que ella ama de verrdad a Elend. Zane le cuenta
que es hijo de Straff, le cuenta como de niño se sentía un mendigo en su propia casa mientras que
Elend vivía rodeado de privilegios, hasta que le fue útil a Straff. Zane le advierte que los koloss
han arrasado una ciudad próxima, Suisna, y de que se vienen refugiados, para seguir mermando sus
recursos y asustar a la población. Termina diciendo que Elend no la comprende y que piense en su
oferta.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 35:

Vin está cogiendo un vestido para esa noche con Tindwyl. Dice que se acerca el punto en el que
Elend no necesitará su instrucción, que aprenderá por la experiencia y que solo puede basarse en
las palabras de los demás hasta cierto punto.

Van a la fortaleza Hasting con Ham, Demoux y 200 soldados. Suben a una de las torres, Cett ya ha
empezado a cenar. Elend pregunta que si quiere hablar de su hija, Cett le dice que que se escapara
había sido lo mejor que le podía pasar. Elend amenaza con hacerla daño pero Cett sabe que no lo
haría porque es un buen hombre. Cett le dice que sabía desde el principio que Brisa era de la banda
del Superviviente, Elend dice que contaba con ello y que por eso pudo convencerle (con psicología
inversa) de que fuera a Luthadel. Cett dice que si gana la votación al trono disolverá la asamblea,
pondrá a los skaa a trabajar como con el Lord Legislador y que si Elend no vota a su favor y se va
de la ciudad, lo matará. Cett le pregunta por el atium. Vin inspecciona la sala en busca de
alománticos descubre que los guardaespaldas de Cett no lo son pero que hay algunos haciendose pasar
por el servicio. Elend responde que no lo han encontrado y que han registrado la ciudad por
completo. Cett les deja marchar tras saber que si le matara en ese momento solo conseguiría que la
asamblea no le votase.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 36:

Sazed está en el almacén donde Kelsier guardó las armas, ahora está lleno de refugiados, pobres y
algunos enfermos. Sazed intenta ayudar pero hay poco que pueda hacer, ni siquiera recomendar una
religión le parece útil. También está Brisa, aplacando el dolor. Llega Tindwyl, le dice que parece
cansado, él responde que gastó su mentecobre para llegar rápido a Luthadel. Tindwyl le dice que la
enseñe lo que le hizo cruzar corriendo dos dominaciones.
Brisa aplaca a Sazed para que se sienta menos cansado y a Tindwyl para que sea más comprensiva con
él. Sazed y Tindwyl se van y Brisa se queda aplacando. Llegan Ham y Elend, preguntan por Sazed y
Elend le dice a Ham que coja comerciantes y los lleve ahí para ver cómo lo están pasando los
refugiados. Dice que deberían dejar de subir los precios de la ropa. Se van.

Brisa vuelve al palacio, va aplacando a los que trabajan ahí para hacerles el trabajo más llevadero
y se dirige a un pequeño comedor. Clubs está esperando, se reunen todas las noches ahí para beber y
hablar. Clubs dice que no se puede confiar en los aplacadores pero que Brisa no es tan malo como la
mayoría. Brisa le pregunta por qué se unió a Kelsier, responde que por el dinero. Brisa dice que
Kelsier supo ver en ellos la bondad y la responsabilidad que podían llegar a desarrollar por el
pueblo. Llega Allrianne buscando a Brisa, a pesar de la reticencia de este, ella le rodea con su
brazo.
Vin detecta que es Allrianne quien está usando la alomancia para seducir a Brisa. Vin se asegura de
que Clubs no es el espía antes de hacer algo drástico como meter a Demoux en prisión.

Vin sigue a Demoux cuando sale solo de patrulla. Llega a una plaza con una hoguera en medio y
algunos skaa alrededor. Se pone a hablar, pertenece a la iglesia del Superviviente. Les dice a los
skaa que tienen que aguantar, que es lo que hizo Kelsier y que al final vencerían. Le preguntan por
Vin, la Dama Heredera, él les dice que tiene una gran responsabilidad, que a veces le parece más
poderosa que el Superviviente y que les cuidará y traerá la paz. Demouxles dice que vayan a hablar
con sus representantes de la asamblea para que voten a favor de Elend, que es quien eligió Kelsier
y que Vin lo ama y que no amaría a alguien débil. Les da esperanzas de que Vin haría que el sol
volviera a salir y que detendría la ceniza.
Vin ve que sus sospechas de Demoux podrían ser infundadas. Le pregunta a OreSeur si cuando se hizo
pasar por Kelsier les dijo que se acabaría la ceniza y el sol volvería a ser amarillo, le responde
que no. Demoux ya ha terminado, Vin baja a la calle para hablar con él.
Demoux le dice que lo lleva en secreto porque la banda cree que es una tontería y que es un
verdadero creyente. Vin pregunta de donde ha sacado lo de las plantas verdes, parar la ceniza y el
sol amarillo, le responde que no lo sabe, los rumores se extienden.
Vin acaba descartando arrestarle esa noche, lo tendrá vigilado pero ya no cree que sea él.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 37:

Sazed y Tindwyl llevan toda la noche estudiando los textos. Llegan a la conclusión de que la
Profundidad era otra forma de la bruma, más peligrosa. Tindwyl le echa en cara que no se defienda
en discusiones o ante los ataques de los demás. Dice que piensa marcharse ese día pero le dice a
Sazed que le dé una excusa para quedarse. Sazed se lo pide por favor.

Elend pasea por la muralla, Ham le ve y va a hablar con él. Los soldados se yerguen cuando pasa, le
consideran su líder. Ve una escaramuza, un enfrentamiento entre exploradores de Cett y Straff,
los ejércitos están tensos, aun más desde que llegaron los koloss. Elend piensa en porqué quiere
mantener el trono y cuales son sus cualidades por las que sería recordado, era optimista, erudito y
amaba a los skaa. Tiene una idea.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 38:

Elend había llegado pronto a la asamblea para saludar personalmente a los miembros según fueran
llegando. Le dice a Vin que ha tenido una idea que no le había dado tiempo a contarle, que no
cambiaría nada entre ellos y que lo sentía. Penrod preside, pregunta a Cett que si quiere hablar
antes de la votación, responde que no, que ya ha hecho sus ofertas y amenazas. Elend si habla, dice
que se ha unido a la iglesia del Superviviente para ganarse los votos de algunos skaa. Vin se
sentía utilizada pero le parecía una estrategia inteligente. No podía concentrarse en lo que Elend
estaba diciendo, observaba movimientos sutiles entre algunos hombres del público.

A Elend le preocupaba lo que supondría someterse a una autoridad religiosa pero le preocupa más la
reacción que podría tener Vin. Tres grupos de asaltantes y un violento asaltan el escenario desde
el público, ponen todo su interés en Elend.

Tras una lucha intensa en la que Vin mata violentos y lanzamonedas y le saca un ojo a un violento
que le parte el craneo y el espinazo a OreSeur, Vin recibe un golpe en el costado de un violento, 
tiene algo roto dentro pero se mantiene con el peltre. Vin se despista al ver a Elend y el último
violento la coge del cuello. Ella queda contra el suelo con todo su peso encima. Quema duralumín y
peltre, le suena la cara del violento, le separa las manos y le explota la cabeza con un cabezazo.
Elend la mira con espanto, salpicado de sangre, Vin queda inconsciente.

Ham dice que Vin vivirá, que sus heridas no son tan graves, para ser Vin. Elend solo la había visto
luchar una vez, mucho más flojo que esta, se recuerda que tiene que ser fuerte. Ham y él están 
convencidos de que eran hombres de Straff, también habían atacado a Cett. Llega un mensajero, dice
que la votación se celebrará esa noche en la mansión de Lord Penrod, es el último día que les queda
para quitarle del trono. 

En la votación se da un vuelco a los acontecimientos y quedan 15 votos para Penrod, 2 para Cett y 7
para Elend, lo que le permitiría mantenerse en el trono. Uno de los que votan a Cett pregunta si se
les permite cambiar su voto, solo Elend y uno de los escribas (Noorden) conocían esa cláusula.
Noorden no iba a decir nada pero finalmente Elend les dice que sí. Votan a favor de Penrod y este
se queda con el trono. Elend le entrega la corona y se va sin mirar a los miembros de la asamblea.


###################################################################################################

PARTE 4

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 39:

Straff cabalga junto a Zane, le recrimina que haya mandado a la muerte a un tercio de sus hijos
alománticos, cree que lo ha hecho a proposito. Se reune a las afueras del campamento con Penrod, le
asegura que le entregará la ciudad, se le nota la sumisión. Straff quiere que Vin muera antes de 
entrar en Luthadel. Vuelve Zane meintras vuelven al campamento, le pregunta la hora y dice que ya
debería estar haciendo efecto, Straff nota el veneno pero hace como si nada y en cuanto Zane se
aleja echa a galopar hacia el campamento. Hace llamar a Amaranta y mientras se toma el atídoto
llega a la conclusión de que Zane debe morir.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 40:

Vin se despierta, Elend está sentado a su lado. Vin se da cuenta de que no lleva su uniforme, Elend
le cuenta que Penrod es ahora el rey. Elend se sobresalta ligeramente al contacto con Vin, eso hace
crecer la inseguridad dentro de Vin. Cett sigue en la mansión Hasting y Straff está callado. Vin
pregunta por OreSeur, está digiriendo nuevos huesos, Vin se da cuenta de que incumplió su contrato
al atacar a un humano. Elend intenta quitarle importancia a que le reventase la cabeza a un hombre
diciendole que lo hizo para proteger a más personas. Dice que Sazed dejó un cuenco de guiso con
sedantes, Vin se lo toma.

Vin se despierta, Zane está mirandola. Zane la intenta convencer de que Straff no mandó a los
asesinos, dice que eran alománticos de Cett. Vin recuerda al que le reventó la cabaza, era uno de
los criados de Cett en la cena. Dice que Penrod había hecho un trato con Straff y que Cett ya no
era el favorito, por eso intentó matar a Elend y a Penrod, para que le eligieran como rey. Zane le 
dice que vió la expresión de Elend, que ellos no eran iguales pero que ella no quería que lo fueran
y le da una perla de atium para que esté preparada para la próxima.

Vin se despierta con un ruido de la puerta, es OreSeur que había digerido los huesos de otro perro.
Vin le dice que no hacía falta pero él responde que no le importaba. Vin le pregunta sobre el
incumplimiento de contrato, él le dice que solo lo hubiese incumplido si hubiese matado al humano,
le salvó la vida a Vin. Vin le pregunta sobre los kandra, él dice que los creó el Lord Legislador.
Vin se da cuenta de que tenía que haber tenido algún método para controlarlos. Intenta aplacar a
OreSeur y no le hace efecto pero quema duralumín y OreSeur aulla de dolor y se pone a temblar. Vin
para y pide perdón, él dice que tiene poder como el de los primeros alománticos antes de que
disminuyera su poder, que no debería haber hablado tanto y que tiene que descansar.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 41:

Sazed y Tindwyl siguen investigando el calco de Kwaan. Hacia el final dice que no sabía que le
preocupaba más, la Profundidad o que Alendi, su amigo y presuntamente Héroe de las Eras se hiciera
con el poder. Contrasta con las menciones previas a lo buen hombre y sabio lider que era. Hasta tal
punto le preocupaba que mandó a su sobrino Rashek a matarlo. Sazed y Tindwyl comentan la
inconsistencia de sus argumentos, ella dice que le falta contexto para entender el razonamiento de
Kwaan. 

Elend está en un balcón, Demoux le dice que entre, ya hace frío. Elend le dice que aunque ya no sea
rey, irá a la reunión de la iglesia del Superviviente. Elend recorre los pasillos de la fortaleza
con us escolta. Piensa que algo en Vin ha cambiado y que no le quiere como antes, cree que se debe
a su fracaso al intentar conservar el trono. Decide dejar de compadecerse y entrar a la acción. Va
a la habitación de Sazed, también está Tindwyl, les pide consejo. Elend dice que su mayor problema
es haber perdido el trono, que eligió decir la verdad y eso le costó el trono. Tindwyl dice que no
fue eso lo que le costó el trono, que lo perdió por ser un buen hombre (dar libertad a la asamblea,
no mandar asesinos, ...). Sazed dice que hizo bien en mantener sus principios. Elend pregunta que 
habrían hecho otros líderes en su situación. Ella dice que esos hombres no habrían perdido su
título en primer lugar. Elend recuerda otra conversación: lo que convierte a alguien en un buen rey
es la confianza del pueblo. Elend se despide y va a su habitación a por su traje de rey.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 42:

Elend está con Demoux organizando grupos de trabajo, dice que saquen a los skaa de las mansiones de
los nobles y las lleven a edificios que sean más fáciles de calentar, casas de inquilinos. Había
pedido voluntarios pero no había dicho para qué, se habían presentado cientos. Ya había un grupo de
demolición preparado. Felt, el espía, llega con novedades sobre los envenenaminetos de los pozos y
la comida, alguien se había colado por las rejas del río. Manda poner guardias para atrapar a los 
responsables. Larn, un miembro joven de la congragación de Demoux dice haber visto a un inquisidor
en la ciudad, por la noche, cerca de Kredik Shaw, Elend manda un grupo a vigilar la zona. Siguen
organizando los equipos de demolición para recoger combustible. Llega Ham, repara en el uniforme de
Elend. Cett sigue en Hasting, esperando a que Straff ataque y Luthadel se vea obligada a aliarse
con él, si entregan la ciudad a Straff, Cett estaría acabado, está desesperado por algún motivo.
Elend pregunta a Ham si está dispuesto a hacer una locura.

Ham acompaña a Elend a ver a la abuela Hilde, a cambio de unas monedas les dejó atravesar la
muralla por un agujero. Elend se dirigió a caballo al campamento de los koloss, ordenó a uno que le
llevara ante Jastes. Nada más llegar a la tienda ve a su amigo, le dice que su familia sufrió y
murió por intentar gobernar con la filosofía, siendo amistoso. Elend le dice que se lleve a su
ejército de Luthadel, se enfadan y Jastes manda apresarle, le responde que ya no es el rey. Elend
saca un cuchillo de su bota y lo clava en el hombro de Jastes, le amenaza y le dice que se vaya.
Sale de la tienda sabiendo que no se irá porque está lleno de odio y ordena a un koloss que le 
acompañe fuera del campamento. Elend elige al koloss más pequeño del grupo y le ataca con la daga.
Elend se lleva unos cuantos golpes y un pequeño corte pero consigue matarlo ante la mirada
tranquila de sus compañeros, coge las bolsas de su espalda y su espada. Mira dentro de las bolsas y
ve que Jastes les controla pagándoles.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 43:

Vin está en pie delante de Elend, que descansa para recuperarse de sus heridas. Vin siente miedo
porque no puede protegerle. Zane aparece por la ventana, le dice que Demoux es un traidor. Vin se
enfada con Cett. Zane le dice de ir a hacer lo que ella realmente quiere, no ser asesina a las
ordenes de alguien, matar a Cett. También remarca que tienen que dejar su ejército tan mal que el
que ocupe su lugar se vea obligado a huir. Vin le pide a OreSeur el atium, él intenta convencerla
de que no lo haga pero no le hace caso.

Vin y Zane matan a un escuadron de 40 hombres que vigilaban la fortaleza Hasting. 

Primero matan a todos los soldados del patio que se preparaban para luchar contra un ejército con
armaduras de metal. Después van matando docenas de mataneblinos piso por piso hasta que Vin llega
al cuarto, ahí mata a la guradia personal de Cett. El hijo de Cett se pone entre ellos, Vin lo
lanza a un lado sin esfuerzo. Pide a Cett que pelee con ella, con un empujón acaba en el suelo. 
Ninguno de los dos es un nacido de la bruma. Vin se da cuenta de que no se ha enfrentado a ningún
alomántico esa noche, Cett le dice que los que le gastaron el atium eran los últimos que tenían, 
que no había más que Allrianne como alomántica en su familia desde hacía siglos. Vino a Luthadel
porque sabía que si Straff la conseguía acabaría con él y su única opción era hacerse con la ciudad
y el atium para contratar alománticos antes que Straff. Zane llega, se dirige directo hacia Cett, 
Vin intenta detenerle pero está quemando atium. Finalmente Vin dice que les deje, Zane responde que
Elend sigue controlándola y se va. Vin también se va, dejando a Cett humillado y su ejército
destruido.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 44:

Brisa y Clubs contemplan el ejército de Cett alejarse, Clubs dice que en cuento Straff se de cuenta
estarán muertos. Straff podría retirarse, dejar que los koloss destrozaran la ciudad y volver a
buscar el atium. Clubs le recuerda que ya estaban acabados al llegar el primer ejército y que solo
estaban ganando tiempo.

Ham informa a Elend, Vin había matado 300 de los mil soldados de Cett en apenas 10 minutos.
Fantasma dice que está loca pero ninguno sabe por qué lo hizo. No tenían noticias de ella, Elend
está preocupado. Ham dice que a Vin le pasa algo, no solo mentalmente, el golpe del violento
tendría que haberla dejado fuera de combate durante semanas, en cambio, se recuperó en un par de
días. También han recibido informes de que había otro nacido de la bruma ayudándola. Fantasma
confirma que las monedas de los koloss son falsificaciones de madera pintada. Fantasma y Ham se van
y llega OreSeur, dice que cree que la ha encontrado.

OreSeur lleva a Elend a la antigua guarida de Camon. Vin está acurrucada en una despensa con una
mirilla a la calle. Elend la ve cansada. Vin le cuenta como su madre mató a su hermana y le regaló
el pendiente. Como Kelsier tomaba vidas como si no le importase, que se creía un dios y que ella no
quería ser como él pero que todo parecía empujarla a ello. Elend la abraza, ella le dice que tiene
que tomar decisiones y que tiene que tomarlas sola. Elend dice que la apoyará sea como sea. Ella le
dice que tiene que ir a Terris y le pregunta que si iría con ella. Elend responde que no puede, no
en la situación en la que está Luthadel. Es lo que Vin esperaba. Elend comenta que hay otro nacido
de la bruma, Vin dice que lo hay, Zane. Vin intenta darle la perla de atium a Elend pero él dice
que ella la necesitará más que él. OreSeur se guarda la perla y los tres se van.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 45:

Sazed y Tindwyl siguen investigando, ella encuentra una referencia directa a la profecía en una de
sus biografías. Ven varios nombres del Héroe de las Eras: Rabzeen en Khlennium, el Anamnesor y
Alendi. Pasan a repasar información otra vez para buscar esos nombres. A Tindwyl no le gustan las
profecías, le parece que las religiones son engaños. Sazed cree que son fuentes de esperanza para
la gente. Al mirar el calco ven que le falta una frase, en todas las copias falta la misma, Sazed
recuerda la frase: "Alendi no debe alcanzar el Pozo de la Ascensión. No debe hacerse con el poder."
Llega Vin, Sazed dice que vigile porque alguien ha estado urgando en sus papeles. Vin pide hablar a
solas con Sazed, Tindwyl se va y Vin pregunta sobre su relación con Elend. Cree que debería
alejarse de él para que puediera enamorarse de alguien que le convenga. Sazed dice que debe
respetar las decisiones de Elend, incluso si decide amarla. Vin entonces dice que puede que haya
otro que la convenga más, Sazed dice que si de verdad cree que encontrará un hombre mejor que
Elend. Sazed se da cuenta de que el otro es un nacido de la bruma. Vin dice que tiene que decidirse
y le da las gracias saliendo por la ventana. Tindwyl había estado escuchando y comenta que le
preocupa que la seguridad de la ciudad dependa de una adolescente y que Sazed habría sido un buen
padre. Llega Elend con preguntas parecidas a las de Vin, dudando de que sean compatibles, Sazed
dice que se parecen más de lo que cree y que solo debe darle tiempo. Elend sabe que Tindwyl está
escuchando, se va y Tindwyl dice que ha pedido el almuerzo, así que deberían darse prisa. Sazed no
deja de pensar en Vin y Elend, está convencido de que Vin es el Héroe de las Eras. Sazed empieza a
escirbir cartas para sacar a Vin y Elend de Luthadel antes de que caiga (la nacida de la bruma más
poderosa y el lider más noble, el imperio los necesitaba).

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 46:

Brisa ha recibido una carta de Sazed, todo parece una reunión para conspirar. Llega Ham, y después
todos los miembros de la banda menos Fantasma, Vin y Elend. Dockson y Ham están tensos y se
enfrentan, Ham le echa en cara que no le cae bien Elend porque esperaba que Kelsier le dejara a él
al mando. Brisa los aplaca. Clubs corta la conversación diciendo que la estrategia de Straff es
fingir que se va para que los koloss ataquen y después hacerse el héroe liberando Luthadel. Termina
diciendo que los que se queden morirán y lo harán con dignidad. Sazed dice que le sorprende lo
mucho que ha aguantado la ciudad y que sabía que acabaría cayendo pero que sentaría un precedente
para los skaa futuros. Sazed dice que ha convocado la reunión para mandar a alguien de la banda
fuera de Luthadel para organizar futuras resistencias. Ha escogido a Vin por ser el vínculo más
fuerte con el Superviviente, tener más posibilidades de huir y por su misión contra la Profundidad.
El resto de la banda coincide en mandar también a Elend, Fantasma y Tindwyl. Empiezan a idear
excusas para que se vayan de la ciudad: decirle a Elend que el asedio durará mucho para que vaya
con Vin a su misión y a Vin que vaya a buscar la Profundidad. La posibilidad de que algunos escapen
les da esperanza.

Vin vuelve a la cámara de Kredik Shaw donde encontró al Lord Legislador, donde quemaba los metales
para guardarlos con su ferruquimia. Alguien había estado en la fortaleza pero no sabía quién. Vin
considera que no podía reprocharle nada al Lord Legislador, había hecho lo que consideraba
necesario. Vin debía elegir: Elend, con quien quería estar o Zane, aquello en lo que pensaba que
debía convertirse. Poco después salió a las brumas.

Zane se despertó al oir un golpeteo conocido. Escuchó rasgarse la lona de su tienda y quemó peltre
y acero (pese a que es venenoso dormir con ellos en el estómago). Mató o dejó muy heridos a 4 de
los soldados que intentaban matarle, el resto huyó. Salió de la tienda y le dió unas monedas al
hombre que tenía vigilando si alguien se acercaba. Enseguida sabe que los ha mandado Straff y se
dirige hacia su tienda. Straff le está esperando, suda nervioso, le ofrece atium y nombrarle su
heredero. Zane lo rechaza y le dice que la ciudad ya es suya, que siga con su plan, que Vin se irá
de Luthadel con él esa misma noche. Straff le pregunta por qué no le ha matado y le responde que no
debe matar a su padre. Fuera del campamento, Zane recoge la capa de bruma escondida que le había
regalado su padre. Sabía que era un idiota pero no de puede usar la alomancia emocional con uno
mismo. Con la capa guardaba atium. No solía llevar la capa porque tenía un bulto al lado del
corazón y: "No le gustaba la manera en que las capas rozaban la punta de la lanza que asomaba por
su espalda, justo entre los omóplatos. La cabeza chocaba con su esternón y no se veía debajo de la
ropa". Deja atrás el campamento para ir a buscar a Vin.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 47:

Vin llega a su habitación con OreSeur, sabe que tiene que tomar una decisión. Zane aparece por la
ventana, la intenta convencer de que se vaya con él y está a punto de irse, pero se da cuenta de que
lo que tiene Elend de especial es que confía en ella, no puede dejarlo. Entonces Zane la ataca,
ella dice a OreSeur que huya y se enfrenta a Zane. Él quema atium. OreSeur se junta a Zane, no era
OreSeur, era un kandra de Zane, TenSoon, que había suplantado a OreSeur cuando ella le dió los
huesos de perro. Zane la patea por todo el suelo, ella le lanza unas monedas pero ha descubierto
con ayuda de TenSoon el duralumín. Pasan a luchar uno encima del otro en el suelo y luego en el
techo, Zane les deja caer. Zane la susurra todo lo que ha hecho para que ella le salvase, manipular
toda la información que le daba, obligarla a luchar delante de Elend y empujarla a matar, entonces
la besa al mismo tiempo que la clava una daga. TenSoon dice a Zane que tenga cuidado, que sabe
cosas de los kandra (pista para Vin). Vin aplacó a TenSoon con duralumín, al momento empezó a
controlar el cuerpo del kandra, atacando a Zane. Él le dió una patada, dejándolo junto a Vin, ella
le abrió el hombro con la daga y se tragó la perla de atium. Al momento se agota, era una bola de
plomo recubierta en atium, las brumas, incluso dentro de la habitación, les llegan hasta el pecho.
Vin ataca pero él la esquiva con naturalidad, él sabe qué va a hacer antes de que lo haga así que
deja la mente en blanco. Zane ataca, pero Vin no hace lo que piensa en hacer, simplemente se deja
llevar. Ella acaba herida en el hombro y Zane con un cuchillo en el cuello, la sangre brota, sin
dejarle hablar o respirar, cae al suelo.

Zane había visto que aún sin atium la sombra de Vin se había dividido en 2 en el último momento, se
había equivocado. Intenta decirle a Vin porqué creía que iba a salvarle, porque era la única
persona a la que la voz no le había dicho que matara. Dios interviene, le dice que lo gracioso es
que no está loco, que nunca lo ha estado.

Vin lo vió morir, después comprobó el pulso y le sacó el cuchillo del cuello. Le dice a TenSoon que
si puede ayudarle, si necesita otro cuerpo que coja el de Zane. TenSoon pregunta que como lo ha
matado. Vin dice que al ver antes que ella lo que iba a hacer, había reaccionado, dándole a ella la
capacidad de cambiar el futuro. TenSoon dice que no quiere el cuerpo de Zane, que usará algunos de
los huesos del anterior perro, debe informar a su gente. Le dice que los nacidos de la bruma puedan
controlar a los kandra es un secreto que guardan desde hacía mil años. Vin se va de la habitación
y, en lugar de ir a tratarse las heridas con Sazed, va corriendo hacia Elend.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 48:

Vin llega corriendo a la habitación de Elend, ensangrentada, le pide que no la deje. Elend nota que
algo ha cambiado, que le vuelve a necesitar, van con Sazed. El corte del hombro es profundo pero no
peligroso. Mientras Sazed la cose, Vin le dice a Elend que lo que hacía a Kelsier grande era su
capacidad para confiar, así inspiraba a la gente. Dice que Elend es mejor porque eso le sale de
manera natural. Vin le pide a Sazed una ceremonia matrimonial, dice a Elend que le quiere, Sazed
comenta que puede que no sea el momento más apropiado. Elend dice que también quiere, Sazed hace de
testigo y les advierte que en la religión del juramento no se reconocía el divorcio y que se lo
tomen en serio. Elend sigue preocupado por lo que pueda pasarle a la ciudad, Vin dice que si Straff
pone un pie en ella lo matará. Sazed propone una opción: el Pozo de la Ascensión, dice que lo ha
encontrado, está en una montaña de Terris, Derytatih. 
Sazed les dice que dejar suelto el poder, en lugar de intentar controlarlo (como Rashek), podría
destruir a los koloss. Straff seguiría gobernando Luthadel pero la transición sería pacífica y
Elend estaría fuera para organizar la resistencia. Elend accede y Sazed les cuela en el grupo a
Tindwyl y a Fantasma. Se marcharían al día siguiente.

Sazed se quedó preguntándose qué pensarían de él cuando supieran que les había mentido para
salvarles mientras Luthadel caía.


###################################################################################################

PARTE 5

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 49:

Tindwyl le echa en cara a Elend que abandone a su pueblo cuando más lo necesita. Elend dice que lo
ayudará de otra forma y que ya no es su rey. Elend dice que cree a su esposa y que la apoya,
Tindwyl se va y Vin le da las gracias, pero dice que quizá si que esté loca como dice Tindwyl. A
Elend le da igual. Tindwyl les ha dejado un libro de Sazed que deben llevar al Sínodo. Llega 
Fantasma con las alforjas, parece preocupado. Llega Allrianne, Brisa ha dicho que tiene que
abandonar la ciudad. Vin dice que no le cae bien. Finalmente salen sin Tindwyl. Pasan por delante
de mucha gente que ve que huyen, quedan desesperanzados. Vin le dice a un guardia que no huyen, que
van a buscar ayuda. Al salir de las murallas les ataca un grupo de Straff, Vin les hace saber que
es ella la que está saliendo usando la alomancia para atacarlos. Al salir del alcance de Straff,
Allrianne se despide de ellos y va en otra dirección.

La parte de la banda que se ha quedado y Demoux ven como se alejan de Luthadel. A Clubs no le gusta
que Demoux comparta la religión del Superviviente con sus soldados. Sazed dice que respete las
creencias de los demás, Clubs le dice que la fe de Sazed depende de la situación, que incluso
consideraba al Lord Legislador una deidad porque había gente que lo hacía. Sazed piensa que pese a
su brusquedad, Clubs está presentando buenos argumentos. Se preguntan de donde sale una columna de
humo oscuro del campamento de los koloss. 

Straff se encontraba débil, supuso que Zane le había envenenado. Le informan de que unos jinetes
han escapado de la ciudad. Se encuentra peor, llama a Amaranta. En realidad Zane nunca le había
envenenado, Amaranta era su madre y le había dicho que se lo hiciera creer a Straff. En realidad,
los antídotos eran una droga y se había vuelto adicto. La sensación de envenenamineto era el
sindrome de abstinencia, cuando Straff lo descubre mata a Amaranta y queda inconsciente. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 50:

Allrianne se encuentra con un grupo de bandidos, los aplaca para que la lleven al campamento de su
padre. Allí ve que su padre tiene problemas, sus enemigos controlan su Dominación desde que se
llevó a los soldados y bandidos saquean sus suministros. Allrianne le dice que no deberían volver a
casa sino esperar a que haya una batalla en Luthadel y aliarse con el bando que tenga más
probabilidades de ganar. Cett dice que eso no ayudará a Brisa a sobrevivir, Allrianne piensa que al
menos le dará más posibilidades.

Vin y Elend se despiertan en la tienda, ella ha adquirido la mala costumbre de dormir por la noche,
sale y prepara el fuego. Fantasma comenta que al lado de Vin se siente inútil, que al menos a Elend
le respetan, a él le ignoran. Elend le dice que es importante y que si les siguen. Fantasma cree
que no pero que hay algo que no consigue distinguir, Vin dice que es el espíritu de la bruma y que
la avisen si lo vuelven a ver.

Straff despierta después de 3 días, sorprendido de que no le hayan matado. No lo han hecho porque
no saben que Zane se ha ido. El ejército está listo para atacar pero Straff ordena que se retiren
para ver si funciona el plan de Zane.

Sazed está débil, recargando sus mentes de metal y comiendo sopa. Llega Clubs, le informa de que el
ejército de Straff se ha ido y pide una sopa. Aunque los koloss no tienen arqueros ni equipo de
asedio, tienen que defender 5 puertas y apenas cuentan con 20 mil soldados para toda la ciudad.
Sazed le ofrece una religión, Dadradah, el arte les acercaba a dios, sabe que Clubs solo es soldado
por necesidad, que echa de menos el taller. Le ofrece un colgante de madera con un símbolo de esa
religión. Clubs le dice que Tindwyl estaba buscándole. Sazed deja de llenar algunos anillos y va al
salón de baile. Tindwyl y Dockson están organizando las tropas en el mapa, Penrod había tomado el
mando del ejército y había puesto nobles a dirigirlo. Dockson no se fía, así que ha puesto gente
competente en cada puerta por si hace falta, a Sazed le tocará una puerta más alejada pero deberá
informar de lo que pase al centro de mando. Sazed se lleva a hablar apartado a Tindwyl, ella cree
que ha cometido una estupidez al sacar a Vin (su fuente de esperanza) de la ciudad. Sazed abraza a
Tindwyl, ella le dice que le quiere porque nunca cede, es flexible pero no se rompe. Los tambores
de alarma empezaron a sonar.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 51:

Cuanto más se alejaban de Luthadel más densas y duraderas se hacían las brumas. Sin embargo, el
pulso alomántico se hacía más débil. Sintió la presencia del espíritu en la tienda donde Elend
dormía, se dirigió hacia ella, las brumas (que no solían entrar en las tiendas) estaban allí. Vin
distingue la forma del espíritu, mirándola con odio justo encima de Elend, levantó un brazo y ella
lo atacó y notó algo tangible. Elend se despierta, ella le dice que no pasa nada. Sale y Fantasma
dice que les siguen 5 hombres, ahora estaban acampados. Vin enciende el fuego. Fantasma se lamenta
de solo tener estaño, de no ser poderoso como un nacido de la bruma, importante.

Sazed sale a la muralla con Tindwyl, Clubs dice que uno de los exploradores ha visto que los koloss
empezaban a luchar mucho más de lo normal entre ellos. Clubs dice que así es como empiezan una
batalla, enfadándose más y más. Empiezan a dispersarse, atacan la ciudad. Dockson empieza a
coordinar al equipo: los hombres de Brisa aplacando a los soldados, Tindwyl, Ham y Brisa a puertas,
Clubs debería llevar refuerzos y Sazed sabe a donde ir.

Un mensajero le dice a Straff que los koloss atacan Luthadel, él manda al ejército volver pero
tomándose su tiempo.

Sazed observaba desde la torre de vigía como a la mayoría de los koloss apenas les afectaban las
flechas. Llevaban arboles que usaban como arietes, devolvían las piedras que les lanzaban con
precisión. Penrod desplazó como refuerzos a 600 de los mil hombres de Sazed. Los koloss dejaron de
atacar solo un par de puertas y empezaron a rodear la ciudad, hacía puertas como la de Sazed.

Vin ataca a los 5 hombres acampados, Jastes sale de una tienda, dice que lo siente, que escapó
cuando los carros donde llevaban las monedas de madera ardieron y los koloss luchaban entre ellos.
Elend dice que ha abandonado la ciudad tras llevar un ejército de monstruos, Jastes suplica perdón
y dice que no lo pretendía. Elend dice que le perdona pero que su pueblo no y le corta la cabeza.
Manda a los soldados que lo entierren y se va una roca. Se siente mal, es la primera persona que
mata y era su amigo. Vin dice que Elend abandonó Luthadel por un buen motivo, para que Straff no
atacara y que ahora el ejército de koloss puede que atacara a Straff. Fantasma se siente culpable y
les dice la verdad, que Straff iba a retirarse y los koloss atacarían, que por eso Sazed los había
mandado lejos. Elend dice que se avergüenza de él. Vin recuerda que los pulsos se hacen más débiles
y deduce que el Pozo está en Luthadel. Fantasma dice que cuando vuelvan ya estarán todos muertos,
Elend dice que Vin puede ir corriendo y llegar antes que ellos. Vin le advierte que no duerma de
noche y que tenga cuidado con el espíritu de la bruma.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 52:

Brisa aplaca grandes secciones del ejército, aún así, se les nota poco preparados. Llega Clubs, las
bisagras de la puerta en la que etá Brisa empiezan a ceder. Brisa dice que no se les puede aplacar.
Clubs dice que ha combatido durante 20 años y que los koloss son difíciles de matar.

Vin lleva unas horas corriendo con peltre, intenta que no se le nuble la mente. Le llegan
pensamientos intrusivos, la obligaron a abandonarlos, no le dieron la oportunidad de salvarlos. La
rabia la impulsa. 

Brisa se pregunta cómo han llegado a estar al frente de la causa de un idealista. Clubs dice que
porque son idiotas. Las puertas se abren.

Sazed ve abrirse la puerta oriental (la de Brisa), la suya está astillada, le dice al mensajero que
diga a Dockson que teme por su puerta porque se han llevado a muchos soldados a otras y que mande
a alguien a liderarla porque no se fía de su propia capacidad de liderazgo. El noble que se supone
que lidera esa zona le pregunta a Sazed qué tiene que hacer, él le dice que de órdenes, que se note
que está al mando. Ven a un grupo de skaa congregado en el patio, Sazed va a hablar con ellos.
Dicen que no se van, que están para ver como la Dama Heredera acaba con los koloss, él les dice que
salió de la ciudad. Le dicen que también les vale él, el Primer Testigo (trajo la noticia de la
muerte del Lord Legislador y fue testigo). Dice que no deberían adorarle, que solo era un
observador. Los koloss más grandes empiezan a saltar la muralla, los skaa siguen sin irse, la
puerta termina de romperse. Sazed decanta peltre y acero y le metió un puño en la cara al
sorprendido jefe koloss. Los hombres empezaron a luchar.

Vin se había quedado sin peltre, solo le quedaban un par de frascos de mezcla de 8 metales. Cree
que Luthadel ya habrá caido, ve una pequeña aldea skaa, se acerca y escucha gente feliz. Decide no
rendirse, llama a la puerta. Una pareja se preocupa por ella, Vin les aplaca los recelos y les pide
peltre, no hay. Ve un establo y les pide muchas herraduras, las prueba y los skaa la reconocen. Les
avisa de que Luthadel está siendo asediada y que se preparen por si les hace falta huir a Terris. 
Empezó a saltar con las herraduras, recogiendo las que quedaban atrás en el aire para recuperarlas.
Al principio torpemente con 3 y finalmente con un flujo constante de 5 herraduras.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 53:

Straff había descubierto qué droga le había estado dando Amaranta, fraín negro, tomó un poco para
mantenerse. Le informan de que han caido 4 puertas de Luthadel pero que los koloss solo han
conseguido atravesar las defensas de la norte. Straff decide dejar que se diviertan algo más antes
de ir a masacrarlos para que estén más calmados y repartidos.

Sazed ya había gastado la mitad de sus fuerzas, le enorgullecía lo mucho que les costaba pasar a
los koloss. Lanzó un cadaver a la puerta para dispersar a los que querían entrar y cerró la puerta,
sujetándola con se peso aumentado. Algunos de los soldados le llevaron una tabla y la pusieron como
cierre de la puerta, el peso de Sazed se agotó. Quedaban 50 soldados de los 400 iniciales. Llega un
mensajero, no les pueden enviar refuerzos, la puerta de Tindwyl había caido hacía una hora. La
tabla se astillaba otra vez. Apenas le quedaba mentepeltre y los anillos no le durarían mucho. La
tabla se rompió.

Los koloss habían conseguido atravesar el ejército de la puerta de Brisa y Clubs. Clubs dice que
deben irse. Guían a un pelotón por una calle, de repente un grupo sale de una calle lateral, están
rodeados. Un koloss ataca a Clubs, le corta el brazo y lo mata. Brisa queda en shock, otro pelotón
distrajo a esos koloss y dándole a Brisa la posibilidad de esconderse dentro de un edificio.

Dockson le echa la culpa a Kelsier por meterles en ese lío, los mensajeros habían huído y los
guardias estaban luchando. Se plantea qué pasaría si no hubiesen puesto a los nobles otra vez al
mando y hubiesen mandado a Vin a encargarse de los problemáticos, habrían sido unos monstruos. Las
vidrieras empezaron a estallar y los koloss a colarse por ellas. Dockson se enfrentó a uno, al
primer golpe murió.

Informan a Straff de que los koloss ya están muy debilitados. Dice que les dejen destrozar y matar,
que quemen la ciudad hasta los cimientos le ayudará a encontrar el atium. Que él construiría una
ciudad mejor, dedicada a él.

Allrianne dice a su padre que ayude a Luthadel. Cett dice que ayudará a Straff cuando toque. Ella
le dice que pensaba que era un buen hombre que no le entregaría la ciudad a ese monstruo, le
responde que todos los buenos hombres han muerto en esa ciudad.

Apenas quedaban soldados con Sazed, con un espadazo a un koloss se le acabó la fuerza. Sazed
resbaló y cayó al suelo, el resto de sus soldados se habían rendido, un koloss de 3 metros se
inclinó sobre él y, antes de matarlo, Vin apareció y acabó con el koloss. Saltó al centro de la
plaza y, tirando de la puerta, la despejó de koloss. Los koloss que iban entrando caían bajo un
bastón que Vin había cogido. Sazed fue a hablar con los skaa y los convenció de irse, hacia la
puerta del norte, esperaba que los koloss la hubiesen dejado atrás. Él va a las fortalezas de los
nobles, lugares defensivos donde espera encontrar supervivientes.

Brisa sigue escondido, temblando, le sirve para cerciorarse de que es un cobarde. Aparece Sazed y
Ham con algunos soldados, tiene un brazo herido. Dice que necesita saber que hacer, Brisa apenas
puede articular palabra. El soldado que los ha llevado hasta ahí dice que él seguía aplacandolos a
pesar de todo. Sazed dice que quizá puedan refugiarse o salir de la ciudad mientras los koloss
estén distraidos. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 54:

Vin seguía agotandose de pelear. Les estaba dando ventaja a Sazed y a los skaa, no se sentía como
contra el ejército de Cett, ahora compredía su propósito, defender a los que no podían. Estaba muy
cansada y sabía que ella sola no podría defender a la ciudad. 
El grupo de Sazed y Ham está frente a la fortaleza Hasting, donde está Lord Penrod, que parece
ignorarlos. El mensajero le confirma que la fortaleza Venture ha caido y que han visto morir a
Dockson. Finalmente Penrod sale a la ventana, dice que es su ciudad y no la abandonará, que desde
la altura se ve que no podrán huir hacia el norte y que los koloss ya van hacia allí. Sazed le pide
que deje entrar a los refugiados pero dice que no hay sitio, se va y no vuelve a salir. Los koloss
se acercan.

Vin se había quedado sin metales, una fatiga enorme la sacudió cuando se acabó el peltre. Se empujó
a seguir en movimiento, con la adrenalina se mantenía en pie. Rescató a una niña de un koloss pero
vió a lo lejos un como un grupo de personas estaba a punto de caer ante otro de koloss. Envió una
onda aplacadora con duralumín. Sintió que podía controlarlos como a los kandra, como lo había hecho
el Lord Legislador tanto tiempo.

Sazed sigue ante la fortaleza Hasting, aparecen los koloss pero están calmados. Vin se abre paso
andando entre ellos, la levantan para hablar con Penrod, le dice que está particularmente cansada,
quiere que reagrupe a los soldados que queden, que mande gente a encontrar grupos de koloss que
estén matando o saqueando pero que eviten atacarlos, que la den metales y que cuando se asegure la
ciudad apaguen los incendios. Él accede sin rechistar. Sazed la informa de que Dockson y Clubs han
muerto y que Brisa está bastante mal. Vin le pide peltre a Ham y dice que sabe de las intenciones
de Straff. Se va hacia la fortaleza Venture con su grupo de koloss.

Sazed tarda gran parte de la noche en encontrar el cadaver de Tindwyl. Se arrodilla junto a ella,
no tiene fe en ninguna de las religiones que conoce, se pregunta qué sentido tenían las religiones
si ninguna era cierta. Nada le consolaba y pensó que su vida había sido un engaño.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 55:

Nada más despertar, Straff se tomó una hoja de fraín negro. Los exploradores habían dicho que la
ciudad estaba silenciosa y vacía como un cementerio, que posiblemente se habían resguardado del
frio. Straff se prepara para atacar pero ven salir de las puertas de la ciudad koloss (2 tercios de
los iniciales) y miles de soldados humanos, se suponía que debían estar todos muertos. Los koloss
atacaron y Straff vió a Vin, que debería estar fuera de la ciudad, acercarse volando hacia él.

Al caer, Vin cortó a Straff y su caballo por la mitad con una espada de koloss. Siguió luchando
contra soldados de Straff mientras los koloss entraban en combate con las primeras filas del
ejército.

Cett observa desde la distancia. Llega Allrianne, dice que tienen que ayudarlos, Cett dice que
esperarán a saber quién va a ser el ganador. Allrianne echa a correr con el caballo. Le dicen que
las fuerzas están muy igualadas y que ganará a quien ayude, Cett ordena marchar a defender Luthadel
 contra el ejército de Straff.

Sazed cabalgaba en silencio, no dejaba de pensar en Tindwyl. Empezaba a dudar de que Vin fuera el
Héroe de las Eras. Vió al ejército de Cett entrar en la batalla. Antes de una hora los generales
de Straff empezaron a rendirse. Vin se reunió con Cett, Penrod y Sazed entre soldados y koloss,
había matado a todos los altos mandos de Straff excepto a Lord Janarle, mano derecha de Straff. Le
dice que entregue ese ejército bajo juramento a Elend. Penrod también le jura lealtad a Elend. Cett
pregunta qué pasará si no lo hace él también, responde que no tocará a sus soldados pero que le
matará por amenazar a su pueblo. Cett le jura lealtad. Vin nombra a Sazed como segundo al mando y
ordena que se le obedezca como la obedecen a ella. Manda a Sazed asegurar la ciudad, mandar a gente
a buscar a Elend y mover los suministros de Straff. Mientras, dice, ella estará durmiendo. Sazed se
convence de que ella es el Héroe de las Eras.


###################################################################################################

PARTE 6

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 56:

Elend y Fantasma vuelven solos de noche, han dejado los caballos, estaban agotados. Fantasma, que
va delante, se acerca a Elend. Le ha parecido oir algo, finalmente ve que solo es un espíritu de la
bruma. Más adelante ve fuegos, se acerca a ver si se trata de un ejército dejando a Elend solo.
Elend ve una forma humana de brumas que da pasos hacia él, se queda señalando hacia el norte, lejos
de Luthadel. Elend coge la espada pero siente paz, piensa que puede ser alomancia. Llega Fantasma y
la figura se deshace, le dice que no es un ejército, que son refugiados.

En el campamento, Elend habla con un anciano terrisano, les dice que los guardadores del Sínodo han
sido asesinados por docenas de inquisidores de Acero, mientras el ejército de terrisanos luchaba
contra koloss. Buscan refugio desde la capital de Terris, Tathingdwen, en Luthadel. Elend dice, sin
desvelar que es el rey, que, por lo que sabe, Luthadel ha caido. El anciano dice que Tindwyl sería
su líder, la única guardadora y miembro del Sínodo que quedaba. Elend le asegura a Fantasma que Vin
habría encontrado la manera de salvar Luthadel, se queda más tranquilo aunque Elend no está seguro.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 57:

Están reunidos Penrod, Cett, Janarle y Sazed. Cett dice que le gustaría mandar exploradores a su
dominación para cuando decidan invadirla, Sazed le recuerda que eso no es decisión suya. Ya no le
importan las cosas que pasan a su alrededor, no deja de pensar en Tindwyl. Vin lleva una semana
durmiendo como consecuencia de la quema constante de peltre. Penrod solo dice que le vale todo con
tal de la estabilidad de que seguirá en el poder durante más tiempo. 

Elend y Fantasma llegan a Luthadel, ven las puertas reventadas, a los koloss acampados fuera y las
tropas de Straff también. Elend le pregunta a Fantasma qué bandera está en las puertas, le dice que
la suya. Entran mezclándose entre refugiados.

Sazed, al terminar la reunión con los reyes, vuelve a su habitación, hojea el manuscrito que habían
hecho entre Tindwyl y él. Va repasando algunas contradicciones de la profecía. Vin aparece detrás
de él, ha despertado y le pregunta que si cree que ella sea el Héroe de las Eras. Le responde que
no está claro. Ella le dice que el Pozo la sigue llamando, que es posible que el Lord Legislador
cambiara el mundo, se dice que hizo los desiertos que rodean el imperio, que rompió la tierra para
conservarla, ella dice que pudo allanar las montañas de Terris y construir Luthadel alrededor del
Pozo para tenerlo vigilado. Por la ventana se oyen voces, el rey ha regresado. Vin salta a la
calle.

Elend habla con Ham, dice que no sabe como lo ha hecho Vin. Se ve a Vin plantada en la calle, sale
corriendo hacia él. Mientras lo abraza le dice que siente haberle convertido en emperador, él dice
que acepta. La ve cansada y pregunta si sigue usando peltre, ella dice que es otra cosa.

Sazed iba a reunirse con Elend, pero vió en el suelo el mismo trozo arrancado otra vez del calco:
"Alendi no debe alcanzar el Pozo de la Ascensión", se pregunta qué le preocupaba tanto de que
tomara el poder para si.

Vin les dirige hacia Kredik Shaw. Recorre el mismo camino hacia la cripta del Lord Legislador.
Busca líneas de metales. Ve una más allá de una pared, tira de ella y la pared se desliza, Ham ve
unas escaleras detrás de la puerta oculta. 

Sazed sigue leyendo a Kwaan, dice que se ha equivocado con Alendi. A Sazed le sigue molestando la
expresión "Sagrado Primer Testigo", como llamaban a Kwaan y a él mismo. Apareció junto a él el
espíritu de la bruma, cogió el papel y lo señaló con insistencia, Sazed pregunta qué debe hacer, él
sigue señalando. Fuera, se oyen gritos de terror, Sazed sale a toda prisa.

Bajan las escaleras que desembocan en una enorme caverna, Fantasma ve que hay montones de comida en
latas. Vin ve que hay un mapa del imperio en una placa de metal. Se dirigen a un túnel que se aleja
de la cámara principal.

Sazed siguió al espíritu de la bruma. Ve skaa muertos como los que vió asesinados por la bruma. Le
pregunta al espíritu que si lo ha hecho él, le indica que no y señala a Kredik Shaw. El espíritu se
queda en la puerta y Sazed llega a la sala de la cripta. Encuentra a Marsh, que, confundido le dice
que no sabe por qué, pero que tiene que matarle.

#---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 58:

Llegan a una caverna más pequeña, un humo negro y denso gira sobre si mismo. Vin ve luz más
adelante, avanzan.

Marsh empujó a Sazed contra la pared un par de veces, probablemente se rompió alguna costilla y el
brazo. Marsh lanza contra él su bolsa, pero no son monedas lo que lleva sino anillos de
ferruquimia. Decantó oro para curarse de unas heridas casi mortales y se levantó, todavía con otros
metales clavados. Sazed dice a Marsh que no le ha traicionado, que los clavos le roban el alma a
las personas. 

Atravesando el humo, Vin y Elend llegan a una cámara más pequeña, al fondo hay un estanque blanco.
Ven un saliente con cerámica rota y una perla de un metal que no reconocen. A Vin le entran las
dudas sobre si no sabe qué tiene que hacer o si no sabe cómo usar el poder.

Marsh usa una lámpara para intentar dar a Sazed pero este se da velocidad, peso y fuerza y le
golpea con ella. Sazed consigue golpear los clavos de los ojos de Marsh y se coloca detrás de él,
entonces, su menteacero se agota. Marsh le tira al suelo, se le acaba el peltre, dice que mientras
que Sazed se ha pasado 2 años enseñando, él los ha pasado matando gente. Coge la lámpara, dispuesto
a matar a Sazed cuando un bastón de duelo le da en la nuca, Marsh cae inconsciente.

Junto al estanque estaba el espíritu de la bruma. Vin quiere atacarle pero Elend dice que no pasa
nada, le pregunta qué quiere. El espíritu le da una cuchillada en el estómago, después se echa para
atrás. Al abrir la ropa, Vin ve una herida mortal.

Ham le acababa de salvar la vida a Sazed, aunque Marsh se recuperaría rápido del bastonazo. Se
dirigió hacia donde estaba Vin.

Elend parecía sonreir mientras la sangre salía por su boca. Vin vió el estanque, su poder de
creación y se metió en él. 

Sazed bajó corriendo pero un temblor le hizo darse cuenta de que había llegado tarde.

El metal empezó a quemarla, a meterse por su cuerpo. De pronto lo vió todo, todo lo que podía
hacer, vió el mundo donde solo se podía vivir en los dos polos, finalmente vió que podía salvar a
Elend. Una voz amable le dijo que ella sabía lo que debía hacer, si no soltaba el poder sería como
Rashek. Si quemaba el metal debía hacerlo en un instante. Entoces vió a Elend y recordó que Sazed
le dijo que debía respetar sus deseos y sus deseos eran que el pueblo viviera, que fueran libres y
conocieran la paz. Entoces decidió dejar que el poder la abandonara, renunció a Elend. Cayó al
estanque vacio y escuchó una voz en su cabeza: "Soy LIBRE".

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Capítulo 59:

Vin lloraba en el suelo, sabiendo que había cometido un terrible error. El espíritu había apuñalado
a Elend para obligarla a curarle. Ahora señala la perla junto a la cerámica y le indica que Elend
se la tome. Ella se lo da con un frasco de metales, Elend empieza a quemar peltre.


###################################################################################################

Epílogo:

Sazed llega 2 semanas más tarde al convento de Seran, las brumas seguían matando, ve que las
palabras en papel no se corresponden con las del metal: "todo lo que no esté grabado en metal es
indigno de confianza". Sazed comprendió que lo que él creía que era la religión de Terris era solo
una manipulación de un ser que quería escapar y que se inventó un Héroe, cambiando las profecías y
las mentes de metal de los ferruquimistas. La fe de Sazed se acaba ahí, tras leer que lo que estaba
en el Pozo de la Ascensión no debía salir de ahí.

Vin ve que Elend se ha levantado, ahora es un nacido de la bruma. Vin se siente culpable por haber
liberado al ser. Elend dice que a partir de ahora harán lo que les enseñó Kelsier, sobrevivir.


